அ(A,Aa) 

 


அ;;   எல்லா இந்திய மொழிகளிலும் முதல் எழுத்து "அ" தான். தமிழில் முதல் எழுத்து.  உயிர் எழுத்து.  தமிழில்  எட்டு என்ற எண்ணின் குறி.  வடமொழியில் இதை முன் சேர்க்க, எதிர்மறை பொருளாகும். ப்ரம்மா, விஷ்ணு, சிவன், கடல்,பார்வதி,போர்,ஆமை,வில்லின் நாண்,
போன்ற பல அர்த்தங்கள் உண்டு.

அபலா;;( Abhala );;  பாஞ்சஜன்யத்தின் 15 பிள்ளைகளில் ஒருவர். (வன--22).

அபயா;;( Abhaya );; திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்களில் ஒருவன். பீமனால் கொல்லப்பட்டான்.(துரோ--127;;ஆதி-67).

அபயம்;;( Abhayam );;  ப்லக்ஷ த்வீபத்தை அரசன் இத்மஜீவா ஏழு பாகங்களாக பி¡¢த்து, அதை ஏழு பிள்ளைகளுக்கு  பி¡¢த்துக் 
கொடுத்தான். இதை பீம சேனன் வென்றதாக பாரதம் கூறுகிறது. மற்ற பாகங்களின் பெயர்கள்;; சிவம், யாமசம், சுபத்ரம், சாந்தம், §க்ஷமம், அமிர்தம்.(சபா--30;பாக--5).சிலர் " சிவதம்" என்ற பி¡¢வு இருந்ததாக கூறுகின்றனர்.

அபிபு;;( Abhibhu );; காசி அரசனின் மைந்தன். பாண்டவர்களுக்கு நெருங்கிய உறவு. வசுதான  அரசா¢ன் மகனால் கொல்லப்பட்டான். இவனிடம் ஒரு அதிசயக் குதிரை இருந்தது.(உத்--151;;கர்--6;; துரோ--26).

அபிமன்யு;;( Abhimanyu );  அர்ச்சுனனுக்கும் சுபத்ரைக்கும் பிறந்தவன்.
 வம்சம்;;ப்ரம்மா--அத்¡¢--சந்திரன்--புதன்--புரூரவஸ்--ஆயுஸ்--நகுஷன்--யயாதி--புரூ--ஜனமேஜயன்--ப்ராசின்வ--ப்ரவீர--நாமசுயு--
விட்டாபய--சுந்து--பஹ¥விதா--ஸம்யாதி--ரஹோவதி--ரௌத்ராச்வ--மதிநாரா--சந்துரோத--துஷ்யந்த--பரத--பரஹத்சத்ரு--ஹஸ்தி--
அஜாமீத--¡¢க்க்ஷ--ஸாம்வரன--ஜயத்ஸேன--குரு--ஜானு--சுரத--விதுரத--ஸார்வபௌம--ஜயத்ஸேன--ரவீய--பாவூக--ஸக்ரோதத--
தேவதிதி--¡¢க்க்ஷ--பீம--ப்ராதீய--சந்தனு--வ்யாச--பாண்டு--அர்ச்சுனன்--அபிமன்யு;;
 பூர்வ ஜன்மம்;;  சந்திரனுடைய மகனான வர்சஸ், அபிமன்யுவாக பிறந்தவன். அதர்மத்தை அழிக்கவும், கெட்டவர்களை ஸம்ஹா¢க்கவும், தேவர்களிடையே ஒரு கூட்டம் நடந்தது. அப்பொழுது, சந்திரன் கூறியாவது; என் வாழ்க்கையை விட மேலாக, வர்சஸிடம், நான் அன்பு 
கொண்டவன். ஆனாலும் தேவர்களின் கட்டளைபடி,அவனை அனுப்புகிறேன். ஆனாலும் அவனை விட்டு 16 வருடங்களுக்கு மேல் பி¡¢ய தயாராயில்லை. அவன் அர்ச்சுனனின் மகனாக தான் பிறக்கவேண்டும். அவன் சக்கர வ்யூகத்தில் எதி¡¢களால் கொல்லப்படுவான், பிறகு என்னிடமே வருவான்" என்றான். தேவர்களும் அவ்வாறே ஒப்புக் கொண்டனர். (ஆதி--67).
இளமை பருவம்;; தந்தை அர்ச்சுனன், கிருஷ்ணன், ப்ரத்யும்னன் என இவர்களிடம் வில் வித்தை பயின்றான்.
திருமணம்;; பாண்டவர்களின்  அஞ்ஞாத வாசத்தின் போது விராட தேசத்து அரசனின் மகள் உத்தரையை மணந்தான்.
பாரத யுத்தத்தில்;;முதல் நாட்போ¡¢லேயே கோசல அரசன் ப்ரஹ்த்பாலாவை வென்றான்.பீஷ்மா¢ன் தேர்கொடியை
ஒடித்தான். இரண்டாம் நாட் போ¡¢ல் து¡¢யனின் மகன் லக்ஷ்மணனை வென்றான். தந்தையுடன் அர்த்த சந்திர வ்யூகத்தை அமைத்து, 
காந்தாரர்களுடன் போ¡¢ட்டான். சால்யனை விரட்டினான். மகத நாட்டு அரசன் ஜயத்ஸேனனையுன் அவனின் யானையையும் அழித்தான். த்ருஷ்டத்யும்னனின் ஸ்ருங்காதக வ்யூகத்தில் புகுந்து பாகதத்தன், அம்பாஸ்தன், அல்லம்பூசன் சுதிஸேனன் போன்றோரை வென்றான்.பறகு து¡¢யோதனனை எதிர்த்தான்.  சக்கர வ்யூகத்தில் புகுந்து, சால்யனின் சகோதரனை வென்றான். வ்ரசஸேனன், ஸத்யச்ரவஸ், 
சால்யனின் மகன் ருக்மாரதன் என பலரைக் கொன்றான். மகத நாட்டு மன்னனின் மகன் அஸ்வகேதுவின் தலையை கொய்தான். இதே 
போல் ஸத்துருஞ்சயன், சந்திரகேது, மேகவேஹன்,சுவர்சஸ்,சூர்யபாஸா, தலைகளையும் கொய்தான்.  சுபலாவின் மகன் காலகேதுவை 
கொன்றான். கடைசியில் சக்கர வ்யூகத்தில் புகுந்து வெளி வரத் தொ¢யாமல் துச்சாதனின் கதையால் அடிபட்டு மாண்டான்.
( இந்த வ்யூகத்தில் நுழைவதை பற்றி கர்ப்பத்திலேயே கிருஷ்ணன் கூற அறிந்தான்.அவர் இவன் கேட்பதை அறிந்து நிறுத்த, இவனும் வெளி வர அறியாமல் இறந்தான்.(பீஷ்--63,64,94;; துரோ--10;38, 40;)..இவன் மரணத்திற்கு பின் வர்சஸாக சந்திரனிடம் அடைந்தான். இவனின் மகன் 
பா¢க்ஷ¢த்து,இவனுக்கு பிறகு அரசனானான்.(ஸ்வர்--5).
இவனின் மற்ற பெயர்கள்;; அருணி, சௌபத்ர, கர்ஷிணி, பால்குனி, சுக்ராத்மஜாத்மஜன்...
இவனுக்கு பிறகு வம்சம்;; பா¢க்ஷ¢த்து--ஜனமேஜயன்--ஸடானிகன்--ஸஹஸ்ரானிகன்(மனைவி-ம்ருகவதி)--
 உதயணன். காளிதாஸனின் மேகதூதத்தில் இவனைப் ப்ற்றிக் கூறியுள்ளார்
அபிமன்யு;;  மனுவின் மைந்தன். தாய்--நாத்வலா;; மற்றவர்கள்--குரு, புரு, ஸடத்யும்னன், தபஸ்வி, ஸத்யவான், சுஸி, அக்னிஸ்தோமன்,அதிராத்ர, சுத்யும்னன்;; ( விஷ்ணு--1--13).

அபிநய;;( Abhinaya );; இது நாட்டியத்தின் முக்கிய அங்கம். இதில் நான்கு பி¡¢வுகள் உள்ளன. அவை--ஸாத்வீக, ஆங்கிக, வாசிக, 
ஆஹார்ய. இவை ஸத்துவ, வாக், அங்க, ஆஹார்யா என்ற குணங்களை தழுவியது;; அபிமானிக என்பதும் வழக்கத்தில் உள்ளது. இது ஸ்ருங்கார ரஸத்தில் உள்ளது. ஸ்ருங்காரா ரஸத்தில் இரு பி¡¢வுகள் உண்டு--ஸம்போக, விப்ரலம்ப;; விப்ரலம்பத்தில், பூர்வானுக்ரஹ, மான, ப்ரவாஸ, கருணா என நான்கு பி¡¢வுகள் உள்ளன;; விப்ரலம்ப ஸ்ருங்கராத்திற்கு பிறகு கூடுவதே ஸம்போகம்;; இவை யாவும்  அபிநயத்தில் 
காட்டப்படும்;;( அக்னி புரா--342 );;

அபிரு;;( Abhiru );;ஆறாவது காலகேயனுக்கு பிறந்த மகன். ராஜ ¡¢ஷி.  (ஆதி--67).

அபிசாகம்;;( Abhisakam );;  புராதன இந்தியாவில் ஒரு கிராமம். இதில் வாழ்ந்தவர்கள் அபிசாகஸர்கள்.(பீஷ்--93).

அபிசா¡¢;; ( Abhisari).. அர்ச்சுனன் திக் விஜத்தின் போது வென்ற நகரம்.

அபிஸ்யந்த;; ( AbhiSyantha );;  அரசன் குருவிற்கும் வாஹினிக்கும் பிறந்தவன். மற்றவர்கள்;;சைத்ரரத, முனி, ஜனமேஜய.  (உத்--168).

அசல;;( Achala );; காந்தார மன்னன் சுலபனின் மகன். சகுனியின் சகோதரன். ரதம் விடுவதில் வல்லவன்.
தருமபுத்ரா¢ன் ராஸசூய யாகத்தில் பங்கேற்றவன். இவனும் இவனின் தம்பியும்(வ்ரசகன்) அர்ச்சுனனால் கொல்லப்பட்டனர்.வ்யாச பகவானால் அழைக்கப்பட்ட பித்ருக்களில் ஒருவன்.(உத்--168;;ஆதி--94;; துரோ-30).

அசல;; காளை.. கந்தனின் உறுதுணை.(சால்ய--85 );

அசல;; விஷ்ணுவின் திரு நாமம்..(அனு--149).

அசலா;; கந்தனை வளர்க்க உருவான பல செவிலி தாய்களில் ஒருத்தி.(சால்ய--40 );

அச்சோடா;;( Acchodaa );; பித்ருக்களின் மகள்(அமாவஸ¤--பார்க்கவும்).

அச்சோடஸரஸ்;; ( Acchodasaras );;  நதியின் பெயர். அக்னிவாதஸ் என்ற பித்ருவின் மகள்(ஹா¢ வம்--18).

அதர்மா;; ( Adhrma)  இவனின் மனைவி ஹிம்ஸா;; அநிர்த, நிக்ருதி  என இரண்டு குழந்தைகள் உண்டு. 
இவர்களிலிருந்து பய, நரக, வேதனா, மாயா வந்தனர். மாயாவிலிருந்து மரணம்;; வேதனையிலிருந்து வருத்தம்; ரௌரவத்திலிருந்து துக்கம் வந்தன;;வியாதி, மூப்பு, பேராசை மரணத்திலிருந்து பிறந்தனர்.(அக்னி புரா--20).

அதர்ம;; துயரங்களின் ஒர் உருவம்;;( ஆதி--66 );மனைவி--நிர்த்தி;;மகன்கள்-பய,மஹாபய,ம்ருத்யு;; செல்வத்தின் மூலம் பிறந்தவன்--தர்ப;(ஆதி--66;;சாந்-90 );;

அதஸ்சிரஸ்;;( Athasiras );; கிருஷ்ணர் ஹஸ்தினாபுரம் செல்லும் போது சந்தித்த முனிவர்(உத்--64).
அதஸ்சிரஸ்;;; ஒரு நரகத்தின் பெயர்.(விஷ்ணு புரா--2-6).

அதீர;; ( Adheera );;ஒரு அரசன்;; கள்ளங்கபடமறியாத பெண்ணிற்கு மரண தண்டனையும், தன் கையால் சிவன் கோவில் இடித்ததற்கும் இவன் பல ஆண்டுகள் பேயாக உலவி, பிறகு சிவனின் அருளால் அவா¢டமே சேவகம் செய்தான். (பத்ம புரா--பாதாள --111).

அதிராஜ்ய;; ( Adhirajya );; தற்போது உள்ள 'ரேவா" மாநிலம்.(பீஷ்--9).

அதிரதன்;; ( Athirathan );; கர்ணனின் வளர்ப்பு தந்தை;சிறந்த தேரோட்டி;(ஆதி--67;130;;வன--309 );
வம்சம்;;ப்ரம்மா--அத்¡¢---சந்திரன்--புதன்--புரூரவஸ்--ஆயுஸ்--நகுஷ--யயாதி--அனுத்ரஹ்யு--சதாநர--காலநர--ஸ்ருஞ்சய--திதிக்ஸ--க்ருஸத்ருத--ஹோம-சுடாபஸ்--பலி--அங்க--ததிவாஹன--த்ரவிரத--தர்மரத--சித்ரரத--ஸத்யரத--ரோமபாத--சதுரங்க--ப்ரது--சம்ப--ஹர்யாம்ச--ஜயத்ரத--த்ருதவ்ருத--ஸத்யகாம--அதிரத--கர்ண--வ்ரஸஸேன--ப்ருதுஸேன.....
குந்தி துர்வாசர் சொல்லி கொடுத்த மந்திரத்தை சோதிக்க,சூர்யன் வர, அவன் மூலம் ஒரு சிசு பிறக்க,அதை அவள் ஒரு பெட்டியில் வைத்து நதியில் விட, அச்சமயம் அங்கே வந்த அதிரதன்(திருதராஷ்டிரா¢ன் நண்பன்) அதை தன் வீட்டிற்கு எடுத்து வைத்தான். அவன் மனைவி ராதா மிகவும் சந்தோஷப்பட்டாள், ஏனெனில் அவர்களுக்கு குழந்தை செல்வமில்லை. அவர்கள் அந்த சிசுவிற்கு வசுஸேனன் என பெயர் வைத்தனர். இவனே பிற்காலத்தில் கர்ணனானான்.  அதிரதன் அங்க தேசத்து அரசனாக இருந்தவன்.(ஆதி--67,130,147;தேவி பாக--2).


அனூபக;; ( Anupaka );;  நர்மதைக் கரையில் உள்ள அனூபதேசத்து ஸேனைத் தலைவன்.(சபா--51).

அனூபதி;; ( Anupathy );; கார்த்தவீர்யார்ச்சுனனின் மறு பெயர். (வன--116).

அனுஸ்ருதஸ்ரவஸ்;; ( Anusruthasravas );;  சோமாலியின் மகன். (விஷ் புரா).

அனுஷ்டுப்;; ( Anushtup );; சூரயனின் ஏழு குதிரைகளில் ஒன்று. மற்றவை--காயத்¡¢, ப்ரஹதி, உஸ்னிக், ஜகதி,த்ருஷ்டுப், பங்க்தி;; ( விஷ் புரா2-8).

அனுவிந்த;; ( Anuvindha );; திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன். பாண்டவர்களை பார்க்க சென்ற கௌரவர்களை, சித்ரஸேன என்ற கந்தர்வன் சிறை வைத்தான் அதில் இவன் ஒருவன். பீமன் இவனை பாரதப் போ¡¢ல் கொன்றான்.(துரோ-127).

அனுவிந்த;; அவந்தி தேசத்தரசன்; வஸ¤தேவா¢ன் தங்கை ராஜாதி தேவியின் மகன். விந்த என்ற சகோதரனும், மித்ரவிந்தா என்ற சகோதா¢யும் உண்டு. மித்ரவிந்தாவை கிருஷ்ணன் மணந்ததால்,கோபங்கொண்டு  இவர்கள் கௌரவர்கள் பக்கம் சேர்ந்தனர். (பாக--10--58).  இவன் குந்திபோஜனுடன் போ¡¢ட்டான் .அர்ச்சுனனின் மகன் இராவான் இவனை வென்றான்.கடைசியில் அர்ச்சுனனால்,பாரதப் போ¡¢ல் 
கொல்லப்பட்டான். (துரோ--399;; உத்--19;; சபா--31).
 
அனுவிந்த;; பாண்டவர்களை எதிர்த்து போ¡¢ட்ட  கேகேய தேசத்தரசன். ஸாத்யகி கொன்றான். (கர்---13).

அனுவிந்த;; கிருஷ்ணனின் மனைவிகளில் ஒருத்தி. (பத்ம புரா).

அனுயாயி;; ( Anuyayi );; திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன். பீமனால் கொல்லப்பட்டான். (துரோ--157).

அனுவஹ்பானு;; ( Anuvahbhanu );; புரு வம்சத்தரசன். புரூவிற்கு  மூன்று பிள்ளைகள்--ஈஸ்வர, ரௌத்ராஸ்வ,ப்ரவீர;; ஸ¤ரஸேனி என்ற மற்றொரு மனைவி மூலம் புரூவிற்கு மனஸ்யு என்ற பிள்ளையும் உண்டு.
மனச்யு மித்ரகேசி என்ற அப்சரசை மணந்தான். அவர்களின் மகன்--அனுவஹ்பானு. இவனை ர்ச்யு, அனாத்ருஷ்டி எனவும் அழைப்பர்.(ஆதி--94).



அபாலா;; ( Apalaa );;  அத்¡¢யின் மகள். குஷ்டத்தினால் அவதியுற அவளின் கணவன் கைவிட, தந்தையுடன் வாழ்ந்தாள். இந்திரனை 
நோக்கி தவமிருந்தாள். ஒரு நாள் இந்திரனுக்கு அளிக வேண்டிய சோம பானத்தை இவள் ருசிக்க பொ¢ய சப்தம் உண்டாக, இந்திரன் முன் தோன்றினான். அவள் அதை அப்படியே இந்திரனுக்கு கொடுக்க அவன் மகிழ்ந்து அவளின் நோயை போக்கினான்.(¡¢க் வேதம் 8-91).

அபாந்தரதமஸ்;; ( Apantrathamas );; மஹா¢ஷி.  விஷ்ணுவின் "பூ(Bhu)" என்ற ஒலியிலிருந்து உருவானவர். ஸாரஸ்வத என்றும் அழைப்பர். இறந்த காலம், நடப்பு, எதிர் காலம் இவைகளை இவர் அறிந்ததால் வேதங்களை தொகுத்தார். இவரே பராசரா¢ன் மகனாக(வ்யாஸர்)த்வாபர யுகத்தில் பிறந்தார். (முண்டோ--உபநி;;ப்ரம்மசூத்ர பாஷ்யம்--சங்கரர்). இவருக்கு அபாந்தராத்மா என்ற பெயரும் உண்டு.

அபராஜித;; ( Aparajitha );; கத்ருவிற்கும் கஸ்யபருக்கும் பிறந்த பாம்பினம். (ஆதி--35).

அபராஜித;; காலகேயர்கள் என்ற அசுரர்களின் ஒரு பாகமாக பிறந்த அரசன். (ஆதி--67).

அபராஜித;;;  திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன். (ஆதி--67; பீஷ்ம--21). பீமனால் கொல்லப்பட்டான்.

அபராஜித;;;;  குரு வம்சத்தரசன். (ஆதி--94).

அபராஜித;;;; ஏகாதஸ ருத்ரர்களில் ஒருவர். மற்றவர்கள்-- ஸாம்பு, கபர்தி, ரைவத, ம்ருகவ்யாத, ஸர்ப்ப, கபாலி, ஹர, பஹ¥ரூப, த்ரயம்பக, வ்ருஸாகபி. (அக்னி புரா--18).

அபராஜித;;; விஷ்ணுவின் மறு பெயர்.  (அனு--149).

அபரகாசி/அபரகுந்தி/அபர ம்லேச்ச;; இந்தியாவிலுள்ல புண்ய ஸ்தலங்கள்.(பீஷ்--9).

அபரநந்த;; ( Aparanandha );; புண்யநதி. ஒரு முறை அர்ச்சுனன் கடந்து சென்றான்.(அனு--49).

அபராந்த;; ( Aparandha).. மேற்கு கடற்கரையிலுள்ள புண்ய ஸ்தலம். (பீஷ்--9).

அபராந்த;;சூர்பாரக கோவிலின் மறு பெயர். (சாந்தி--49).

அபரவித்யா;; ( Aparavidya );;  வித்யா இரு வகைப்படும். பரவித்யா--ப்ரம்மத்தை அறிய உதவும். அபரவித்யா--நான்கு வேதங்களை பற்றிய அறிவு. அந்த  வேதத்தின ஆறு அங்கங்கள் சிக்க்ஷ¡, கல்ப, நிர்குட, வ்யாகரண, அபிதான, மீமாம்ஸ:::பிறகு தர்மசாஸ்த்ரம், புராணங்கள், 
நியாய சாஸ்த்ரம், வைத்ய சாஸ்த்ரம், கந்தர்வ சாஸ்த்ரம்,அர்த்த சாஸ்த்ரம், இவைகளை பற்றி  அறிதலே அபர வித்யா.  

அபோததௌம்ய;; ( Apodhathaumya );; அயோததௌம்ய --பார்க்கவும்.

அப்பைய தீக்ஷதர்;; ( Appaiya dheekshthar );; கி.பி.16ம் நூற்றாண்டில் வாழ்ந்த வடமொழி விற்பன்னர். இவர் எழுதிய குவலாயனந்தம், 
சித்ரமீமாம்ஸம் என்ற நூல்கள் மிகவும் பிரசித்தி பெற்றவை.

அபாரசி/அபா¢த்ருஷ்டா;; ( Apaaraci/ Aparaithrushta );; நரகங்களின் பெயர்கள். (விஷ்ணு புரா--2--6).

அப்சரஸ்;; ( Apsaras );;  தேவ கன்னிகைகள்.   இவர்கள் ஆயிரத்திற்கும் மேற்பட்டவர்கள். கஸ்யபருக்கும் அ¡¢ஸ்தாவிற்கும் 13 தேவ கன்னிகைகள் பிறந்தனர், அவர்கள்--அலம்புஜா, மிஸ்ரகேசி, வித்யத்பரனா, திலோத்தமை, ரக்க்ஷ¢தா, ரம்பா, மனோரமா,கேசினி,அருணா, சுபாஹ¤, சுராஜா,சுரதா, சுப்¡¢யா:: இவர்களைத் தவிர நான்கு கந்தர்வர்களும் உண்டு. அவர்கள்--ஹாஹா, ஹ¥ஹ¥, அதிபஹ¤, தும்புரு;;  தேவகன்னிகைகள் பாற்கடல் கடையும் போது வந்தனர்.(விஷ் புரா1-9';; அக்னி புரா--3;; வா.ரா. பா;கா--45).

அப்ஸ¤ஹோம்யர்;; ( Apsuhomyar );; தருமா¢ன் சபையிலிருந்த முனிவர். (சபா--4).

அரா/ அர்சஸ்;; ( Ara/ Arajas)  இவள் சுக்ர மஹா¢ஷியின் மகள். இக்ஷவாஹ¤விற்கு மூன்று
பிள்ளைகள்.  அவர்கள்-- தந்த, நிமி, வ்ருசி;;  தந்த அரசனானான்.  ஒருநாள் வேட்டைக்கு போகும் போது. அவன் அராவைப் பார்க்க, காம வெறியில் அவளைக் கெடுத்தான். அவள் வேதனைப் பட்டு தன் தந்தையிடம் கூற, அவரும் அவளும் சேர்ந்து தவமிருந்தனர்..அவர்கள் முன்  இந்திரன் தோன்ற, அவனிடம் முனிவர், தந்தனுடைய நாட்டை நெருப்பு மழையால் அழிக்க வேண்டுன் எனக் கேட்டார். அவ்வாறே இந்திரனும் செய்ய, அந்த எ¡¢ந்த நாடே "தண்டகாரண்யம்".  (உத்ர ராமா).

அரக்கில்லம்;; ( Arakkillam );; மெழுகினால் செய்த அரண்மனை.  து¡¢யோதனன் பாண்டவர்களுக்கு வாரன வடத்தில் புரோசனனின் உதவி கொண்டு, கட்டிக் கொடுத்த மாளிகை.  தன் தந்தை சம்மதம் பெற்றே இதை து¡¢யோதனன் செய்தான்.  இதற்கு தீ வைக்கபோகிறார்கள் என்பதை பாண்டவர்கள் விதுரர் மூலமறிய, சுரங்க பாதை வழியே தப்பிக்கின்றனர். புரோசனன் அதற்கு தீ வைத்தான்.  துரதிருஷ்ட வசமாக. புரோசனன் இறந்தான்.  மாளிகையினுள் ஆறு வேடர்கள் குடித்து விட்டு படுத்திருக்க அவர்கள் கறுகி சாம்பலாயினர். அவர்களின் சடலத்தைப் பார்த்துவிட்டு து¡¢யோதனன், பாண்டவர்கள் இறந்தனர் என நம்பினான்.(ஆதி--141-151).

அராளி;; ( Arali );; விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன். ப்ரம்மவாதினி.  (அனு--4).

அரந்துகன்;; ( Aranthukan );; குரு§க்ஷத்ர எல்லைக் காவல்காரன். (வன--83).

அரந்துக;; சரஸ்வதி நதிக்கரையிலுள்ள புண்யஸ்தலம்.(சால்ய--53).

அரண்ய;; ( Aranya );; இக்ஷவாஹ¤ வம்சத்து அரசன். 

அரட்டா;; ( Aratta );  துரோணர் இறந்த பிறகு, இந்த நாட்டு படைகளுடன் க்ருதவர்மன் குரு§க்ஷத்ரத்தை விட்டே ஓடினான். (துரோ--193).

அரயன்னம்;; ( Arayannam );;  ஹம்ச பக்ஷ¢யின் பெயர். இவை இமாலயத்திலுள்ள மானசரோவா¢ல் வாழ்கின்றன.
இவைகளுக்கு மழை பிடிக்காது. அந்த காலங்களில் வெளியே வரமாட்டார்கள். அரா என்றால் தெய்வீகம் எனப் பொருள்படும். 
வம்சம்;;  கஸ்யபர் தக்ஷன் மகள் தாம்ராவை மணந்து, ஐந்து பெண்களைப் பெற்றார். அவர்கள்--க்ரௌஞ்சி, பாஸி, ஸேயினி, த்ருடராஸ்த்¡¢, 
சிகி;; ஸேயினிக்கு கழுகுகள் பிறந்தன. த்ருடாஸ்த்¡¢க்கு குயிலும் அன்னமும், சிகிக்கு புறாக்களும் பிறந்தன. 
ஒரு அன்னம் கடற்கரையில் வாழ்ந்து வர, அதற்கு வயதாக  மற்ற பறவைகளுக்கு நல்ல விஷயங்களை எடுத்து சொல்லி வந்தது.  மற்ற் பறவைகளும் நம்பி, தாங்கள் இட்ட முட்டைகளை  இவா¢டத்தில் விட்டு விட்டு கடல் தாண்டி சென்றன. ஆனால் திரும்பி வந்து பார்த்தால் முட்டைகள் காணாமல் போய்விடும். அவைகளை இந்த கிழட்டு அன்னம் தின்று கொண்டிருப்பதைப் பார்த்த மற்றொரு அன்னம், மற்றவர்களிடம் கூற , எல்லோரும் சேர்ந்து அந்த அன்னத்தைக் கொன்றனர். இதே கதி தான் கிழட்டு அன்னமே உனக்கும் நேரும் என 
சிசுபாலன் பீஷ்மா¢டம் கூறினான். (சபா--41). நிஷாத நாட்டு அரசன் நளன் தோட்டத்தில் உலவும் போது, ஒரு அன்னத்தைக் கண்டான். அதை பிடிக்க, அது நடுநடுங்க, அவன் அதை அப்படியே விட்டு விட்டான். அந்த நல்ல செய்கையை நினைவில் கொண்டு அன்னம் நளனுக்காக, தமயந்தியிடம் தூது சென்றது.
மரூத்த அரசன் யாகம் செய்ய, பல தேவர்கள் வந்திருந்தனர். அப்போது ராவணன் வர, தேவர்கள் பல பறவைகளின் வேடம் பூண்டு, ஒளிந்து கொண்டனர்.இந்திரன் மயிலாகவும்,குபேரன் ஓணானாகவும், யமன் காக்கையாகவும், வருணன் அன்னமாகவும் வேடமணிந்தனர்;;
 ராவணன் சென்ற பிறகு, அவர்கள்  மறு உருவம் பெற்று அந்த பறவைகளை வாழ்த்தினர்.  வருணனால் அன்னங்கள் வெள்ளை நிறம் பெற்றன. 

அற்புத;; ( Arbhudha );; இந்திரனால் கொல்லப்பட்ட அசுரன்.(¡¢க்-மண்1-அனு10-ஸ¤க்தம்--51) ).

அற்புத;;; பொ¢ய பாம்பு. (சபா--2).

அற்புத;; இப்போதுள்ள அபு மலைப் பிரதேசம்.(வன--82).

அர்ச்சநானஸ்;; ( Arcananas );; அத்¡¢ வம்சம்.. ஆத்ரேய கோத்ரம். இவர் இளவரசி ரதவீதியை மணக்க ஆசைப்பட்டார். ஆனால் அவளின் தந்தை தன் பெண்ணை ஒரு மஹா¢ஷிக்கு தான் கொடுப்பேன் எனக்கூற, பிறகு மருத்தர்களின் உதவியால் இவர் மஹா¢ஷியாகி அவளை மணந்தார்.  இவர்களுக்கு பிறந்தவனே முனிவர்  ஸ்யாவாஸ்வன்.

அர்சிஸ்மதி;; ( Archismathy );;  ஆங்கீரஸின் நான்காவது மகள். (வன--216).

அர்சிஸ்;; ( Archis );;  வேனாவின் உடலிலிருந்து இவனும், ப்ருதுவும் வந்தனர். இருவரும் தவமிருந்து தங்கள் பூத உடலை விட்டு வைகுந்தம் வந்தனர். (பாக--4 );;

அர்சிஸ்மத்;;( Archismath );; ஒரு வகை பித்ருக்கள். (சாந்தி--256).

அர்த்ததேவர்கள்;; ( Arthathevarkal );;  கடவுளுக்கு அடுத்தநிலையில் உள்ளவர்கள், அவர்கள்--நாகர்கள்,  வஸ¤க்கள்,
அசுரர்கள், பைசாசங்கள், வேதாளங்கள், பித்ருக்கள், முன்னோர்கள் இப்படி பற்பல;; 

அர்த்தகல தீர்த்தம்;; ( Arththakalatheertham );; தர்பி என்ற முனிவரால் கட்டப்பட்ட தீர்த்தம். (வன--83).

அர்தஸாதகர்; (Arthasadhakar ); தசரதனின் எட்டு மந்தா¢களில் ஒருவர். மற்றவர்கள்--ஜயந்த, த்ருஷ்டி, விஜய, சித்த, அசோக,மந்த்ரபால, சுமந்திரர். (வா.ரா; பா.கா-7).

அ¡¢ஹ;; ( Ariha );;  சந்திர வம்சத்தரசன். தந்தை--புரூவம்சத்தரசன் அர்வாசினன்;; தாய்--விதர்ப்ப தேசத்து மர்யாதா;; இவன் மனைவி--அங்க தேசத்து இளவரசி;;இவனின் மகன் மஹாபௌமன்;; ( ஆதி--19).

அ¡¢மேஜய;; ( Arimejaya );; புரு வம்சத்தரசன். (அக்னி புரா--278).

அ¡¢ஸ்டா;; ( Arishta );; கஸ்யபா¢ன் ஒரு மனைவி. கந்தர்வர்கள் இவர்களுக்கு பிறந்தவர்கள். (ஆதி--67;அக்-19)

அ¡¢ஸ்டகன்;; ( Arishtakan ); அசுரன். கமசனின் ஆள். எருதாக சென்று கிருஷ்ணனையும் மற்றவர்களையும் விரட்ட, கிருஷ்ணன் அதை 100 யோஜனை தூரம் எறிய அவன் விழுந்து, இறந்தான். (பாக--10-37).

அ¡¢ஸ்டநேமி;; ( Aristanemi );; விநதாவின் ஆறு குழந்தைகளில் ஒருவர். கஸ்யபர் த்ருடராஸ்த்¡¢யை மணந்தார்.
சுகி அவர்களின் மகள். இவளுக்கு நட, விநதா என இரண்டு மகள்கள். விநதாவிற்கு தாரக்க்ஷயன், அ¡¢ஷ்டநேமி, அருண, கருட,பர, அருணி, என்ற மகன்களும், ஸ்ரீவாருணி என்ற மகளும் பிறந்தனர். 
அ¡¢ஸ்டநேமி மஹாதபஸ்வி. ஒருமுறை இவரும் இவருடைய மகனும் தவமிருந்தனர்.  மகன் மான் தோல் போர்த்தியதால், மான் என 
நினைத்து ஹேஹேய அரசன் பரபுரஞ்சயன், அம்பு எய்ய அவன் இறந்தான். தவறை உணர்ந்த அரசன் அ¡¢ஸ்டநேமியின் காலில் விழ, முனிவர் மன்னித்து, பிறகு தன் மகனை உயிர்ப்பித்தார். அவர் அரசனிடம் இவனையாக் கொன்றாய் என வினவ, அரசன் மறுபடியும் அவர் காலில் விழுந்து வணங்கினான். அப்போது அவர் தனது தவ வலிமையை பற்றிக்கூறினார்.  (ஆரண்--184).
இவா¢ன் மகள் சுமதியை ஸாகர அரசன் மணந்தான்.(வா.ரா,பால--38 );;கஸ்யப்ருக்கும் இப்பெயர் உண்டு(வா.ராம,கிஷ்--66;;தேவி பாக--7 );;  அ¡¢ஸ்டநேமிக்கு 16 குழந்தைகள் இருந்தன(அக்னி புரா--19 );;அரசன் ஸாகரனுக்கு பல உபதேசங்கள் செய்தார்.(சாந்தி-288)

அ¡¢ஸ்டநேமி;;; கஸ்யபா¢ன் இரண்டாவது மகன். (சாந்--208).

அ¡¢ஸ்டநேமி;;;  சஹதேவன் விராடதேசத்தில் அஞ்ஞாதவாசத்தில் இப்பெயருடனிருந்தான்.(விரா--10).

அ¡¢ஸ்டநேமி;;;  யம தர்பா¡¢ல் ஒருவன். (சபா--8).

அ¡¢ஸ்டநேமி;;  ஒரு அரசன். உலக வாழ்க்கை பிடிக்காமல் போக, பெரெம் தவமிருந்தான். இதைக் கண்ட இந்திரன் தன் விமானம் அனுப்பி அவரை வரக் சொல்ல, அவர் தேவலோகத்திலும், பாப புண்யங்களுக்கு ஏற்ப, வாழ்வும் மாறும் என அறிந்து விமானத்தை திருப்பி அனுபி 
விட்டார். பிறகு இந்திரன் அவரை வால்மீகி முனிவா¢டம் அழைத்துச் செல்ல, அவர் ராமாயணம் கூற, இவர் அதை கேட்பதில், விவாதிப்பதில் உள்ள இன்பம் எதிலும் இல்லை என்ற முடிவிற்கு வந்தார்.(யோகவசிஷ்டம் );; 

அ¡¢ஸ்டநேமி;; கிருஷ்ணனின் மறு பெயர். (உத்--71).

அர்ச்சுனன்;; ( Arjunan );;   சந்திர வம்சம். ப்ரம்மா---------துஷ்யந்த-பரத----ஸம்வரண--குரு--ஜானு--சுரத--விதுரத--ஸார்வபௌம--ஜயத்ஸேன--ரவ்யய--பாவூக--சக்ரோதத்த--தேவாதிதி--ர்க்ஸ--பீம--ப்ரதீச--சந்தனு--வ்யாஸ--பாண்டு--அர்ச்சுனன்;;;
முன் பிறப்பு;; நர நாராயணர்களே  கிருஷ்ணன் அர்ச்சுனனாக பிறந்தவாகள் என தேவி பாகவதம் கூறூகிறது. நாராயண ¡¢ஷி விஷ்ணூவின் அம்சாவதாரம். நர ¡¢ஷியைப் பற்றி அதே சொல்கிறது;; ப்ரம்மாவின் மார்பிலிருந்து தர்மா என்ற பெயா¢ல் உதித்தவர். தர்மா தக்ஷனின் மகளை மணந்து ஹா¢, க்ருஸ்ன, நர, நாராயண, பிறந்தனர். ஹா¢, க்ருஸ்ன யோகிகளயினர். நர நாராயணர்கள் ப்ரம்மாவை நோக்கி 1000 ஆண்டுகள் தவமிருந்தனர்.நர ¡¢ஷியே அர்ச்சுனனினம்சாவதாரம்.
பிறப்பு;; பாண்டுவிற்கு இரண்டு மனைவிகள்--குந்தி, மாத்ரை;; பாண்டுவிற்கு கிந்தம முனியின் சாபத்தால் தன் மனைவிகளுடன் உடலுறவு கொள்ள முடியாமல் போயிற்று. குந்தி தன்தந்தையின் அரண்மனைக்கு வந்த துருவாஸருக்கு நன்கு பணிவிடை செய்ததால் அவர், குந்திக்கு வரமாக சில மந்திரங்கள் சொல்லிக் கொடுத்தார். அதை திருமணம் முன்பே சோதிக்க,சூர்யன் மூலம் கர்ணன் பிறந்தான். பாண்டுவின் சாபத்தை கேட்ட குந்தி தன் வரத்தை பற்றிக்கூற, பாண்டு வம்சம் வேண்டி அதை பயன்படுத்தச் சொல்ல, அதன்படி,குந்திக்கு மூன்று பிள்ளைகள் பிறந்தன. அவை-- தருமதேவனுக்கு--தருமன்;; வாயுவிற்கு--பீமன்;; இந்திரனுக்கு--அர்ச்சுனன்;; மாத்ரைக்கு அஸ்வினிதேவர்கள் மூலம் நகுலன்,   சஹதேவன் பிறந்தனர். அர்ச்சுனன் பிறந்ததும் வானத்தில் அசீ¡£¡¢ கூறியது "குந்தி உன் மகன் சிவனுக்கு ஒப்பாவான். எல்லா அரசர்களையும் வென்று மூன்று முறை அஸ்வமேதயாகம் செய்வான். சிவனிடம் பாசுபாத அஸ்த்ரம் பெற்று நிவாடகவசர்களை வெல்வான்" .  தேவர்களூம் ¡¢ஷிகளும் பூமா¡¢ பொழிந்தனர். முதலில் பாண்டு இவனுக்கு கிருஷ்ண என்ற பெயரைத் தான் வைத்தான். (ஆதி-123). குழந்தை பருவம் ஹஸ்தினாபுரத்தில் கழிந்தது. கஸ்யபா¢டம் முதலில் பாடம் பயின்றான். பிறகு சுகா¢டம் வில் வித்தையை கற்றான். பிறகு க்ருபர். துரோணர் குருவானார்கள். துரோணர் தன் பிள்ளை அஸ்வத்தாமவிற்கு, தனி பாடங்களை கற்று கொடுப்பதைப் பார்த்த இவன் அவனுடன் சேர்ந்து அவைகளை கற்றான். ஒரு நாள் இரவில் விளக்கு அணைய, எல்லோரும் சப்தமிட, அர்ச்சுனன் மாத்திரம் தன் உணவை உண்டான். இதை கண்ட துரோணர் இவனுக்கு தனியாக இரவில் அம்பு எய்ய கற்றுக் கொடுத்தார். இவன் துரோணா¢ன் செல்ல பிள்ளை.(ஆதி--132).  துரோணர் ஏகலைவனுக்கு வில்வித்தை கற்று கொடுக்க மறுத்தார். ஒரு நாள் கௌரவர்கள் பாண்டவர்கள் வர, வழியில் அவர்களின் நாய் ஏகலைவனை பார்த்து குலைக்க,அவன் ஏழு பாணங்களால் அதன் வாயை மூடினான். இதை அவர்கள் துரோணா¢டம் கூற, அவர் அவனை வரவழைத்துக் கேட்க அவன், தான் தினமும் துரோணா¢ன் மண் வடிவம் முன் நின்று வில்வித்தையை கற்றதாகக்கூற, குரு அவனிடம் தக்ஷணையாக அவனின் கட்டை விரலை கேட்க அவனும் யோசியாமல் கொடுத்தான். இதற்கு பிறகு அர்ச்சுனனே வில் வித்தையில் முதல்வனானான். துரோணரை ஒரு முறை பொ¢ய மீனின் வாயிலிருந்து அர்ச்சுனன் காப்பாற்ற அவனுக்கு ப்ரம்மாஸ்த்ரம் கற்றுக் கொடுத்து, அதை மனிதர்கள் முன் எய்யக் கூடாது என சபதமும் பெற்றார். (ஆதி--132).
பயுற்சி முடிந்ததும் பாண்டவர்கள், கௌரவர்கள் இடையே ஒரு போட்டி நடந்தது. அதைப் பற்றி விதுரர், திருதராஷ்டிரனுக்கும் காந்தா¡¢க்கும்,  பீமனுக்கும் து¡¢யோதனனுக்கும் நடந்த மல்யுத்தத்தையும், அர்ச்சுனன் கர்ணனுக்கும் இடையில் நடந்த வில்வித்தையை பற்றியும் 
விவா¢த்தார்.  அப்போது கர்ணன் குலம் பற்றி வர து¡¢யோதனன் அவனை அங்கதேசத்தரசனாக்கினான்.(ஆதி--136,137).
துரோணர் இவனிடம்  பாஞ்சால தேசத்தரசன் துருபதனை தேர்காலில் கட்டி கொண்டு வரும்படி, தனது குரு தக்ஷணையாகக் கேட்க அர்ச்சுனனும் அவ்வாறே செய்தான். துருபதன் துரோணருக்கு தனது பாதி ராஜ்ஜியத்தை அளித்தான். இதில் மகிழ்ந்த துரோணர் அர்ச்சுனனிடம் "என்னோடு போ¡¢ட நேர்ந்தாலும் செய் "என்றார். (ஆதி--149).இதன் பிறகு அர்ச்சுனன் அண்டை நாடுகளான யவன, சௌவீர, விபுல, சுமித்ர, நாடுகளை வென்றான். இதை கேட்ட திருதராஷ்டிரர் பொறாமையால் துடித்தார். (ஆதி--138)
ஒரு முறை பாண்டவர்கள் காட்டில் கந்தர்வர்கள் தங்களின் மனைவிகளுடன் விளையாட, அதை இவர்கள்
பார்க்க, அவர்களின் தலைவன் சித்ரரதன்(அம்காபரணன்) இவர்களை வம்பிற்கிழுக்க, அர்ச்சுனன் அவர்களை வென்றான்.பிறகு அவர்களின் மனைவிகள அழ, அவர்களை விடுவித்தான். அவர்கள் மகிழ்ந்து அர்ச்சுனனுக்கு தெய்வீகக் குதிரையையும், சாக்க்ஷ¤சு வித்யாவையும் 
சொல்லிக் கொடுத்தனர். பிறகு அவர்கள் பாண்டவர்களிடம் ஒரு குருவின் தேவையை விளக்க, இவர்கள் தௌம்ய முனியை குருவாக  ஏற்றனர். 
பாண்டவர்கள் அரக்கு மாளிகையிலிருந்து தப்பித்து வந்தபோது, பாஞ்சாலியின் சுயம்வரம் அறிவிக்கப்பட்டது. துருபதன் அர்ச்சுனனுக்கு 
தான், பாஞ்சாலியை கொடுக்க நினைத்தான்,ஆனால் அவர்கள் அரக்கு மாளிகையில் என்ன ஆனார்கள் என்று தொ¢யாததால் மிகவும் வருந்தினான். சுயம்வரத்தற்கு சிசுபாலன், து¡¢யோதனன், கர்ணன், சிம்சுமாரன் என பலர் வந்திருந்தனர். ஒருவராலும் வில்லை எடுத்து 
நாணேற்றி சுற்றும் வளையத்திலுள்ள மீனை அடிக்கமுடியவில்லை.  திடீரென அங்கே அர்ச்சுனன் தோன்றி மிகவும் சுலபமாக மீனை அடிக்க, துருபதன் மகிழ்ந்து பாஞ்சாலியை அவனுக்கு மணமுடித்தான். அவர்கள் அச்சமயம் ஒரு குடிசையில் வாழ, பாஞ்சாலியுடன் சென்ற பாண்டவர்கள், தாங்கள் கொண்டு வந்த பொருள் என்ன எனக் கூறும் முன் குந்தி "ஐவரும் அதை பங்கிட்டுக் கொள்ளுங்கள்" என்றாள். அதனால் தான் ஐவரும் த்ரௌபதியை மணந்ததாக கருதப்படுகிறது. (ஆதி--190.191). இதற்கு பிறகு அவர்கள் இந்திரப்ரஸ்தத்தில். தலைநகரம் அமைத்து, ஒரு சிறிய ராஜ்ஜியத்தை ஆண்டு வந்தனர். அவர்களின் ஒப்பந்தப்படி பாஞ்சாலி ஒவ்வொருவருடனும் ஒர் ஆண்டு வாழ்வாள். நடுவில் அவளை யாராவது பார்த்து விட்டால் அவர்கள் உடனே தீர்த்த யாத்திரை செல்லவேண்டும். அப்படி அவள் தருமருடன் வாழும் போது, ஒரு நாள் அந்தணர்களின் பசுவை சில திருடர்கள் எடுத்து செல்ல, அவர்களை பிடிக்க, அர்ச்சுனன் வில் எடுக்க(மறந்து) உள்ளே செல்ல,அதனால் அவன் ஒர் ஆண்டு தீர்த்தயாத்திரை சென்றான். வழியில்  நாக தேசத்து உலுப்பியை காதலித்து மணந்தான். 
இராவான் இவர்களின் மகன். பிறகு அகஸ்தியர்வடம், வசிஷ்டகி¡¢,மணலூர் போன்ற இடங்களுக்கு விஜயம் செய்தான். வழியில் 
சித்ரகாந்தாவை மணந்தான். அவர்களின் மகன்--பப்ருவாஹனன். 
 ராமர் குரங்குகள் உதவியால் கட்டிய அணையை பார்த்தான்.. பாலத்தை அம்புகளாலேயே கட்டியிருக்கலாம் என நினைக்க, ஒரு குரங்கு இவன் முன் தோன்றி, அம்பு பாலம் குரங்குகளை தாங்காது என்றது. உட்னே இவன் அம்பு பாலம் அமைக்க, குரங்குகள் ஓட அது உடைந்தது. மீண்டும் கட்ட, அது உடைய அர்ச்சுனன் தீ மூட்டி குதிக்க தயாரானான். அச்சமயம் அங்கு வந்த சிறுவன் அர்ச்சுனனிடம்
" நீயே எவ்வாறு முடிவு செய்யலாம் மறுபடியும் கட்டு "ஏன்றான். அவ்வாறே கட்ட, பாலம் குரங்குகள் ஏறியும் முறியவில்லை. உடனே அந்த குரங்கு சிறுவனின் காலில் வீழந்து "ராமா" என அலறியது. அர்ச்சுனனும் உடனே கிருஷ்ணா எனக் கதறி அவன் காலில் வீழ்ந்தான். 
சிறுவன் இருவரையும் தழுவி, அனுமனிடம்"  நீ அர்ச்சுனனின் கொடியில் இருக்கவேண்டும் " எனக் கூறி, மறைந்தான். '
சௌபத்ரதீர்த்ததில் வர்கா என்ற பெண்ணைக் காப்பாற்றி விட்டு, கோகர்ணா, ப்ரபாஸ தீர்த்தம் அடைந்தான். வழியில் கிருஷ்ணனின் தம்பி கதாவை சந்தித்து,சுபத்ரை பற்றி அறிந்தான். உடனே துவாரகை சென்று, சந்நியாசி வேடத்தில் அவளை அபகா¢க்க, யாதவர்கள் அவனுடன் போர் தொடுக்க எத்தனிக்க, கிருஷ்ணன் தடுத்தான். பிறகு அவளை மணந்தான்.(ஆதி--218,224).
துவாரகையில் கிருஷ்ணனுடன் சேர்ந்திருக்கும் போது, ஒரு அந்தணனின் பிறந்த குழந்தை இறந்ததை அறிந்து, மிகவும் வருத்தப்பட்டான். அவனிடம் அடுத்த குழந்தை பிறக்கும் போது,காப்பாற்றுவதாக கூறீனான்.அதன்படி அங்கு காவலிருந்தான். ஆனாலும் குழந்தை பிறந்து இறக்க, அர்ச்சுனன் தீ மூட்டி இறக்க தயாரானான்.கிருஷ்ணன் அதை தடுத்து, இருவரும் விஷ்ணுலோகம் சென்றனர்;;  பிறகு அர்ச்சுனன் விஷ்ணுவை வேண்ட, அவர் இவர்களிடம்."உங்கள் இருவரையும் சேர்ந்து பார்க்கவே, இந்த நாடகம் "என்றார். குழந்தைகள் உயிர் பெற்றனர்.  (பாக--10-89).
அக்னிக்காக காண்டவ வனத்தை  அம்புகளால் காக்க, அக்னி மகிழ்ந்து இவனுக்கு, காண்டீவம் என்ற வில்லையும்,கிருஷ்ணனுக்கு சங்கு சக்கரமும் பா¢சாக கொடுத்தான். பிறகு அந்த காட்டில் வாழ்ந்த நாகர் தலைவன் தக்க்ஷனின் மனைவியை  கொன்று, மயாவை நாகர் தலைவன் அஸ்வஸேனனிடம் இருந்து காப்பாற்றினான். இதற்கு கைம்மாறாக, மயா ஒரு பொ¢ய சங்கை பா¢சாக கொடுத்தான். இத்தோடு 
அர்ச்சுனனின் தீர்த்த யாத்திரை முடிந்தது. (ஆதி--233,289).
மயா தன்னுடைய திறமையால், இந்திரப்ரஸ்தத்தில் பாண்டவர்களுக்காக. பொ¢ய மாளிகையை கட்டினான். பாண்டவர்கள் பிறகு, பல
அரசர்களையும்(ஜராசந்தன்,சிசுபாலன்,குருந்தன்,பாகதத்தன்,கிம்ப்ருஷ்ர்கள்,ஹடக்கர்கள்) வென்று,  ராஜசூய யாகம் செய்ய, கௌரவர்கள் வர, அரண்மனையில் நடக்கும் போது தடுமாற அதை கண்டு த்ரௌபதி கைகொட்டி சி¡¢க்க, கௌரவர்கள் அவமானப்பட்டனர். இதற்காக கௌரவர்கள் அவர்களை பகடை ஆட அழைத்து, வென்று, அவர்களை 12 வருடம் காட்டிற்கும், ஒரு ஆண்டு அஞ்ஞாதவாசமும் செய்ய, அனுபினார். (சபா--)
பாண்டவர்கள் நொந்து கானகம் செல்ல, பலர் பின்தொடர அவர்களுக்கு அன்னமிடமுடியாமல் போக வருந்த, சௌனக முனிவர்,தேற்றினார். அந்த இடம்-த்வைத வனம்.  இதற்காக, பாஞ்சாலி சூர்யனை நோகி தவமிருக்க, சூர்யன் அவளுக்கு ஒரு அக்ஷய பாத்திரம் அளிக்க, அதை கொண்டு அவள் எல்லோருக்கும் உணவளித்தாள். பிறகு அவர்கள் காம்யக வனம் அடைந்தனர். (ஆர--36).
தர்மபுத்ரனின் கட்டளையின் போ¢ல், அர்ச்சுனன் இமாலயமலை, இந்த்ரகீலமலை, கைலாசமலை போன்ற இடங்களில் தவமிருந்தான். பிறகு இந்திரன் பல அஸ்திரங்களை கொடுத்தான். சிவபெருமான் வேடன் உருவில் வந்து, எதிர்த்து,பிறகு அர்ச்சுனனுக்கு பாசுபாதாஸ்த்ரம் 
கொடுத்தார். யமனிடம் தந்தாஸ்த்ரம், வருணனிடம் பாசாஸ்த்ரம்,  குபேரனிடம் அந்த்ரதானாஸ்த்ரம் எனப் பல அஸ்த்ரங்களை பெற்றான். (வன--37--41).
இந்திரன் மாதளையை அனுப்பி, அர்ச்சுனனை தேவலோகம் வரவழித்தான். அர்ச்சுனனின் அழகை கண்ட தேவகன்னிகைகள், அவன் மேல் காதல் கொண்டனர். ஊர்வசி, தன் காதலை சித்ரஸேனன் மூல வெளிபடுத்த, அர்ச்சுனன் தன் காதுகளை மூடிக்கொண்டு, தன் தாய் 
ஸ்தானத்திலுள்ளவளை ஏற்க மாட்டேன். ஊர்வசி உடனே அவனை அலியாக சபித்தாள். இந்திரனும் வருந்தி" இந்த நிலை உனக்கு 
உதவும் "என்றான். அங்கேயும் நிவாடகவசர்கள், காலகேயர்கள்,போன்றவர்களை வென்றான். அங்கே தான், லோமேச மஹா¢ஷியை சந்தித்து நண்பராக்கி கொண்டான். இவனின் கோ¡¢க்கையை ஏற்று, அவர் பூலோகம் வந்து தருமருடன் வாழ்ந்தார். காம்யக வனத்தை விட்டு சகோதரர்களை பி¡¢ந்து,ஐந்து ஆண்டுகள் கழிந்து, அர்ச்சுனன் அவர்களை கந்தமதனா மலையில் சந்தித்தான். (வன--42-47).
ஒருமுறை ஒரு அந்தணன், கௌரவர்களிடம் பாண்டவர்கள் படும் கஷ்டத்தைக் கூற, அவர்கள் முதலை கண்ணீர வடித்து, கானகம் வந்தனர். அங்கே அவர்களை கந்தர்வர்கள் தடுக்க, பிறகு அவர்கள் தலைவன் சித்ரஸேனன், து¡¢யோதனனை சிறையெடுக்க, தருமா¢ன் கட்டளையின் போ¢ல் அர்ச்சுனன் அவனை மீட்டான்.(ஆர--239).
ஒரு முறை ஜயத்ரதன் பாஞ்சாலியை அபகா¢க்க, பாண்டவர்கள் அவனை கொன்று அவளை மீட்டனர். களைப்பினால் நீர் குடிக்க ஒரு ஏ¡¢ அருகில் செல்ல,அது ஒரு யக்ஷனுக்கு சொந்தமானதால், அதன் நீரை குடிக்க சென்ற, நகுலன், சஹதேவன் ,பீமன், அர்ச்சுனன், என பலரும் மயக்கமுற, கடைசியில் தருமர் செல்ல, 
அவா¢டம் யக்ஷன் பல கேள்விகள் கேட்க அவர் அவைகளுக்கு பதில் சொல்ல, எல்லோரும் உயிர் பெற்றனர். தருமருக்கும் ய்க்ஷனுக்கும் 
நடந்த விவாதமே" யக்ஷ ப்ரஸ்னம்"என புகழ் பெற்றது. யக்ஷன் யமனின் அவதாரமே.
அஞ்ஞாதவாசம்;; பாண்டவர்கள் அஞ்ஞாதவாசத்தின் போது, பல புனை பெயர்களில் உலவி வந்தனர். தருமர்--கன்கா;; பீமன்--வலால;; அர்ச்சுனன்--ப்ரஹன்நளா;; நகுலன்--க்ரந்தகன்;; சஹதேவன்--அ¡¢ஷ்டநேமி;; த்ரௌபதி--மாலினி;;  இந்த பெயர்களுடன் பாண்டவர்கள் 
விராட அரசனின் மாளிகையிலிருந்தனர்;;, இதை அறிந்த கௌரவர்கள் விராட மன்னருடன் போ¡¢ட தயாராக, அர்ச்சுனனின் மகன் உத்தர அவர்களை எதிர்க்க, பிறகு பயந்து அவன் ஒட, அர்ச்சுனன் தேரோட்டி போல் இருந்தவன் எதிர்த்து, அவர்களை வென்றான். அர்ச்சுனன் 
சாமி மரத்திலிருந்து அம்புகளை எடுத்து வெல்ல, கௌரவர்கள் அஞ்ஞாதவாசம் பற்றி பேச , ஆனால் நேரம் முடிந்துவிட்டது என்று 
அறிந்ததும். இயலாமல். ஓடிவிட்டனர். 
சண்டைக்கான ஆயத்தங்கள் ;;; கௌரவர்கள் பாண்டவர்களுக்கு ஒரு குந்துமணி நிலம் கூட கொடுக்க முடியாது எனக் கூற, வேறு 
வழியில்லாமல் பாண்டவர்கள் போருக்கு தயாரானார்கள். இருவருமே கிருஷ்ணனின் தயவு வேண்டும் என எண்ணி அவா¢டம் செல்ல, து¡¢யோதனன் முன்சென்று தலை பக்கம் அமர, அர்ச்சுனன் கால் பக்கம் அமர்ந்தான். கிருஷ்ணன் விழித்ததும் கால்மாட்டில் இருந்த அர்ச்சுனனை வினவ,  து¡¢யோதனன் தான் முன் வந்ததாக கூற, கிருஷ்ணன் என்ன வேண்டும் என வினவ, அதற்கு து¡¢யோதனன் தனக்கு கிருஷ்ணனின் படைகள் வேண்டும் எனக் கேட்டான். அர்ச்சுனன், அவா¢டம் நீங்களே தேவை எனக் கூற கிருஷ்ணன் ஒப்புக் 
கொண்டார். (உத்--).
குரு§க்ஷத்ர யுத்தம்;; கிருஷ்ணன் தேரோட்ட அர்ச்சுனன், தன் சகோதரர்களையும், பாட்டானர்களையும், உறவினர்களையும் கண்டு கலங்க, கிருஷ்ணன் கீதோபதேசம் செய்தார். பிறகு தெளிந்து 18 நாட்கள் போ¡¢ல் அவன் பங்கேற்றான்.
18 நாள் யுத்தத்தில்;;  பீஷ்மருடன் விறுவிறுப்பான சண்டை;;; அஸ்வத்தாமாவுடன் சண்டை;; பீஷ்மரைக் கொல்ல சபதம்;;; பாகதத்தனை கொன்றான்.;;; பீஷ்மர் மயங்கி விழ, இவன் அம்பு படுக்கை செய்து படுக்க வைத்தான். அருகிலேயே அம்பு எய்தி நீர் வரவழைத்தான்;;; துரோணரையும் அவர் படைகளையும் வென்றான்.;;;
சத்யஜித்தை தருமருக்கு துணையாக அனுப்பினான்;;;சுதன்வாவை வென்றான்;;;சுப்ரதீக என்ற யானையை வென்றான்;;; சகுனியை வென்றான்;;;வ்ருஸக, அசல இருவரையும் வென்றான்;;;அபிமன்யு கொல்லப்பட்ட சேதி கேட்டு மயங்கி விழுந்தான்;;;எழுந்து ஜயத்ரதனை கொல்ல,பாசுபதாஸ்த்ரத்துடன் கிளம்பினான்;;;சுதீக்ஷனைக் கொன்றான்;;; விந்த அனுவிந்த கொல்லப்பட்டனர்;;; து¡¢யோதனை 
வென்றான்;;;பூ¡¢ஸ்ரவஸின் கைகளை வெட்டினான்;;; ஜயத்ரதனின் தலையை வெட்ட, அது அவன் தந்தையின் மடியில் 
விழுந்தது;;;சுகர்மனின் ஆறு சகோதரர்களைக்(ஸத்யஸேன,சந்திரஸேன,மித்ரஸேன,ஸ்ருதஞ்சய,சௌஸ்ருதி,மித்ரதர்ம) கொன்றான்;;; கர்ணனைக் கொல்ல தயங்க, தருமர் கோபப்பட, அவரை இவன்'நீ" என அழைக்க, பிறகு வருத்தப்பட்டு தன்னை மாய்த்துக் கொள்ள கத்தி எடுக்க, தருமர் மன்னித்தார்;;;;கர்ணனின் மகன் வ்ரஸஸேனனைக் கொன்றான்;;;நாகாஸ்த்ரத்தால் கர்ணன் அடிக்க, அது கிருஷ்ணனின் மகுடத்தை தள்ள, கோபங்கொண்டு இவன் அவனை அம்புகளால் கொன்றான்;;;சத்யகர்மா,ஸத்யேஸ்தர்களைக் கொன்றான்;;;வ்யாசரை வணங்கி, அம்புகளை திரும்பி பெற்றான்;;;
கௌரவர்களை அழித்த பின், துயரத்தில் ஆழ, கிருஷ்ணரும் வ்யாஸரும் சமாதானப்படுத்த,பிறகு ஹஸ்தினாபுரம் சென்று ஆட்சி செய்தனர். மரூத்த அரசன் செல்வம் கொடுக்க, அஸ்வமேதயாகம் செய்து புகழடைந்தனர். (சாந்தி--)
திக் விஜயம் செய்த பிறகு வரும் வழியில், தன் மகன் பப்ருவாஹனனால் கொல்லப்பட, உலுப்பி, ம்ருதுசஞ்சிவினி கொண்டு, அவனை 
உயிர்ப்பித்தாள். பிறகு அவளிடம் " ஏன் என் மகனே, என்னைக் கொன்றான்" என வினவ அவள் பழைய சாபத்தை(போ¡¢ல் பீஷ்மரை 
கொன்றாய்,அதுவும் தகாத முறையில் சிகண்டியின் துணை கொண்டு;;அதனால் கோபங்கொண்ட கங்கையும் அஷ்டவசுக்களுன் உன்னை சபித்தன்ர் அதன் விளைவே இது) நினைவுபடுத்தினாள். (அஸ்--79).
அழிந்த யாதவகுலத்திற்காக இவன் க்¡¢யைகள் செய்ய, பிறகு கிருஷ்ணனின் மனைவிகளுடன் இந்திரப்ரஸ்தம் செல்ல, வழியில் 
கொள்ளையர்கள் பெண்களை அபகா¢க்க, இவனால் எதிர்க்க முடியாமல் போக, இவன் மிகவும் வருத்தப்பட, வ்யாஸர் தோன்றி " உனக்கு 
கிருஷ்ணன் இல்லாமல் பலமில்லை" எனக் கூற, அவன் மனமொடிந்தான்.(அக்னி புரா---15).
அர்ச்சுனன் தன் சகோதரர்களுடன்  நடந்து செல்ல,வழியில் அக்னிதேவனின் ஆணைப்படி கான்டீவத்தை கடலில் எறிந்தான். பிறகு இமாலயம் நோக்கி செல்லும் வழியில் முதலில் த்ரௌபதி இறந்தாள் (அர்ச்சுனனிடம் கூடிய் மோகம் காரணம்). பிறகு சகதேவன்(அவனுடைய கர்வம்), நகுலன்(தன் அழகைப்பற்றிய பெருமை), அர்ச்சுனன்( ஒரேநாளில் எல்லோரையும் வெல்வேன் என்ற சபதம்), பீமன்( அளவிற்கு மீறி உண்டதால்) என்ற வா¢சையில் இறந்தனர்.  தருமருடன் ஒரு நாயும்(தர்மதேவன்) இர்க்க இந்திரன் விமானம் அனுப்பி ஸ்வர்க்கலோகம் அழைக்க, அவர் தன் சகோதரர்களில்லாமல் வர மறுக்க, இந்திரன் அவா¢டம் எல்லோரும் அங்கே உள்ளனர் எனக் கூற அவர் விமானம் ஏறினார். (மஹா ப்ர, ஸ்வர்க்காரோகண---).
அர்ச்சுனன் என்றால் வெள்ளை, வ்ரதரு என்ற மரம், புல்,இந்திரன் எனபல பொருள்.(அமர கோசம்).
உத்த்ரையிடம் தன் வேறு பெயர்களின் காரணம் கூறீனான்;; தர்மத்தை நிலைநாட்டியதால் தனஞ்சயன், பங்குனியில் பிறந்ததால் பல்குணன், வெள்ளை தேர் உடையவன் ஆதலால் ஸ்வேதவாஹனன், எல்லோரையும் வென்றதால் விஜயன், தைத்யர்களுடன் போ¡¢ட்டதால் கீர்த்தி, சூர்ய ஒளி ஒத்த மகுடம் அணிந்ததால், தேவர்கள் இவனை சவ்யசாசி என அழைத்தனர்,தந்தை இட்ட பெயர் க்ருஸ்ன(எல்லோராலும் ரமி¢க்கபடுபவன்), எல்லோரையும் வெல்லக் கூடியவன் என்பதாலும், எல்லோரையும் வென்றவன் என்பதாலும் இவனை ஜிஸ்ணு எனவும் அழைப்பர். அர்ச்சுனனுக்கு பல மனைவிகள் உண்டு அவர்களில் சிலர்--உலுப்பி,பாஞ்சாலி. சித்ரகாந்தா, சுபத்ரை;;; 
மகன்கள்--பப்ருவாஹனன்,இராவான், அபிமன்யு;;

அர்ச்சுனன்;;  நிமியின் மகன்.  அசித முனிவா¢டம் உபதேசம் பெற்றவன்.(ப்ரம்மாண்ட புரா--47 );;.

அர்ச்சுனன்;;  யமதர்பா¡¢ல் ஒருவன். கபோதரோம, த்ரனகா, ஸஹதேவ, விஸ்வ,சாஸ்வ, க்ரசஸ்வ, சஸபிந்து, மஹிஸ்வர---மற்றவர்கள்.(சபா--8).

அர்ஜுனக;; ( Arjunaka );;. பீஷ்மர் தருமருக்கு அம்பு படுக்கையிலிருந்த போது சொன்ன கதை.;;;கௌதமியின் மகன் பாம்பு கடிக்க 
இறந்தான். அதை இந்த வேடன்(அர்ஜுனக) பிடித்து வந்தான். அதை கொல்லும் சமயம் அது" நான் காலனின் ஆணையால் இக்கா¡¢யம் செய்தேன்" என்றது. காலன் முன் தோன்றி " குழந்தை தான் காரணம். ஆனால் குழந்தைக்கு பிறவி கொடுத்த கௌதமியே மூலகாரணம். " என்றான். கௌதமியும் ஒப்புக் கொண்டாள்;; ஆக எல்லா செயலுக்கும் நமது ஊழ் வினை அல்லது முற்பிறவியே காரணம் எனக் கூறினார். (அனு--1).

அர்க்க;; ( Arkka );; சூர்யனின் மறுபெயர்.  

அர்க்க;;;  ர்சிக முனியின் அசுர அவதாரப் பெயர். (ஆதி--67).

அர்க்காபரணன்;; ( Arkkabharanan );; கஸ்யபருக்கும் முனிக்கும் பிறந்த தேவ கந்தர்வன்.(ஆதி--65).

அர்த்தம்:: (Artham );  மஹாவிஷ்ணுவின் நெற்றியிலிருந்து தாமரை தோன்ற, அதில் லக்ஷ்மி வர, அவளிலிருந்து தர்மம், செல்வம் வந்தன.(சாந்தி--59).

அருஜம்;; ( Arujam );; அரக்கர்களில் ஒரு வகை.(வன--285).

அருண;; ( Aruna );; விநதாவின் மகன்.  தந்தை --கஸ்யபர்;; தம்பி--கருடன்;; மனைவி--ஸ்யேனி;;
கஸ்யபர் விநதா, கத்ருவிற்கு இரண்டு வரங்கள் கொடுத்தார். அதன்படி. இருவருக்கும்-- கத்ருவிற்கு 1000 நாகர்களும், விநதாவிற்கு இரண்டு பிள்ளைகளும் பிறந்தன.  முதலில் இருவருக்கும் முட்டைகள் ஏற்பட அதை ஒரு பானையில் வைத்தனர். சிறிது காலத்தில் 1000 முட்டைகள் உடைந்து நாகர்கள் வந்தனர்.அவசரப்பட்டு விநதா தன் பானையை திறக்க அதிலிருந்து அரைகுறை  உடம்புடன் அருண வான் நோக்கி பறந்து போனான். பிறகு 500 ஆண்டுகள் கழித்து மற்றொரு பானையிலிருந்து திடகாத்ரத்துடன் கருடன் வந்தான். அருண 
பிறந்ததும் தன் தாயை " நீ கத்ருவிற்கு அடிமையாக வாழ்வாய்" என சபித்தான். இவனுக்கு பிறந்தவர்களே ஜம்பாதி, ஜடாயு;;  ராகுவினால் அடிக்கடி பீடிக்கப்பட்ட, சூர்யன், முழுவதுமாக எ¡¢ய, அதை தடுக்க, அருணாவை முன் நிறுத்தினார் ப்ரம்மா. அன்றிலிருந்து அவன் சூர்யனின் தேரோட்டி.(வா.ரா;ஆரண்--14 );; 

சீலாவதி என்ற பெண் தன் கணவனை மீட்க, நிர்வாண தவம் செய்ய,அதனால் சூர்யன் வெளீ வராமல் போக உலகமே ஸ்தம்பித்தது. அச்சமயம் தேவலோகத்தில் ஆண்களுக்கு அனுமதியில்லாத, தேவ மங்கைகளின் நிர்வாண நடனம் நடப்பதை அறிந்த அருண,  வேறு வழியில்லாமல் பெண் வேடம் பூண்டு அருணி என்ற பெயா¢ல் சென்றான்.அவனின் அழகை கண்டு இந்திரன் மோகித்து அதனால் ஒரு மகன்
 பிறக்க. அதை இந்திரன் அகல்யையிடம் கொடுத்து வளர்க்க சொன்னான். இவன் நேரம் கழித்து சென்றதால் சூர்யன் கோபிக்க, இவன் 
காரணம் கூற , சூர்யன் தானும் பெண் வேடம் காண வேண்டும் எனக்கூற, இவன் பெண் வெடமெடுத்தான். அதை கண்டு சூர்யனும் மோகிக்க அதனால் ஒரு பிள்ளை உண்டாக, இதையும் அகல்யையிடம் கொடுத்தான்.  அவள் இவர்களை வளர்க்கும் போது கௌதம் முனி அவர்களை குரங்காக்கினார். இது தொ¢யாமல் இந்திரன் குழந்தைகளை தேட, பிறகு கண்டு , நீள வாலுள்ளவனை வாலி எனவும், அழகிய கழுத்துள்ளவனை சுகி¡£வன் எனவும் அழைத்தான்.அச்சமயம் கிஷ்கிந்தாவை ஆண்டு வந்த ர்க்ஸ அரசனுக்கு பிள்ளைகள் இல்லாமலிருக்க இந்த இருவரையும் இந்திரன் கொடுக்க அவன் வளர்த்தான். அப்போது இந்திரன் வாலியிடம் "உன்னோடு எவர் சண்டையிட்டாலும் அவர்களின் பாதி பலம் உனக்கு கிட்டும்"என்றான். 
அருணாவின் மறு பெயர்கள்--கருடாக்ரஜ, அநூரு, கஸ்யபி,சூரசீதா.(அக்னி புரா--19; ஆதி--24,68).

அருண;;; சூரய வம்சத்தரசன். த்¡¢சங்குவின் தந்தை. (தேவி பாக--7).

அருண;; ஒரு முனிவா¢ன் பெயர் அல்லது முனிவர்களின் கூட்டம். இதை போல் அஜ, ப்ரஸினிகள், சிகதர்கள்,கேதவர்கள், என்ற முனிவர்களின் கூட்டம் தன் சொந்த முயற்சியால் ஸ்வர்க்கம் அடைந்தனர். (சாந்-26).

அருண;;;  பாபினங்களில் பல வகை உண்டு. அதில் ஒன்று அருண்.  மற்றவைகள்-- கார்கோடக, வாசுகி, தக்க்ஷ, ப்ருதுஸ்ரவஸ், திருதராஷ்டிர, குஞ்சர, மித்ர, ஸம்க, குமுத,புண்டா£க;; ( மௌசா--4).

அருண;;  ப்ரம்மாவின் சதையிலிருந்து வந்த முனிவர் என தைத்தர்ய ஆரண்யகம் கூறுகிறது. 

அருண;;  அசுரன். காயத்¡¢ மந்திரத்தில் மூழ்கி இறவா வரம் பெற்றான். அவன் இந்திரனை போருக்கு அழைக்க, இந்திரனும் தயாராக, அப்போது ஒரு அசி¡¢¡¢ கூறியது" அவனிடம் காயத்¡¢ மந்திரத்தின் மகிமை உள்ளது. அவள் விலகினால் தான் நீ வெல்லமுடியும் "என்றது. உடனே அவன் குல குரு ப்ரஹஸ்பதியை அங்கே அனுப்பினான். அங்கே அசுரன் எதற்காக வந்தீர் என வினவ, அவர் நானும் நீயும் காயத்¡¢யின் அருள் பெற்றவர்கள் எனக் கூற, அதனால்(எதி¡¢யின் குருவிற்கும் காயத்¡¢ அருளுகிறாள்) கோபங்கொண்டு அவன் காயத்¡¢யை 
உதறித் தள்ள அவள் அவனையும் அவன் படையையும் வண்டுகள் ரூபத்தில் வந்து அழித்தாள். (தேவி பாக).

அருண;;  நரகாசுரனின் ஏழு மகன்களில் ஒருவன்.கிருஷ்ணனுடன் போ¡¢ட்டு மாண்டான். 

அருணா;; கஸ்யபருக்கும் ப்ரதாவிற்கும் பிறந்தவள். இவளுடன் பிறந்த பெண்கள் யாவரும் அப்சரஸ்கள்.அவர்கள்--அலம்பூஜா, மித்ரகேசி,
வித்யுத்பரணா, திலோத்தமா, ரக்ஷ¢தா,ரம்பா, மனோரமா;; ( ஆதி-65).

அருணா;; சரஸ்வதி நதியின் கிளை நதி.  (வன--83).

அருந்ததி;; ( Arundhathy );; கர்த்தம ப்ரஜாபதிக்கும் தேவஹ¥திக்கும் பிறந்தவள். வசிஷ்டா¢ன் மனைவி;; 
இவள் ஒரு முறை கணவனின் நடத்தையில் சந்தேகமுற, இவளின் அழகு குன்றியது;(ஆதி--232 );
கணவனுக்கு  தொண்டு செய்வதில் பெருமை கொண்டவள்.  சப்த ¡¢ஷி மண்டலத்தில் இவளுக்கு ஒர் தனி இடம் உண்டு(வன--226). ப்ரம்மாவின் சபையில் ப்ருத்வி, ஹ்¡¢, ஸ்வாஹகுமா¡¢, சுரா, சசி, இவர்களுடன் அருந்ததியுமிருந்தாள்(சபா--11).  சரஸ்வதி நதிக்கரையிலிருந்து கணவனும் மனைவியும் தவமிருந்து மோக்ஷமடைந்தனர்.(வன--130) 
இவள்நாட்டில் மழை பெய்யாமலிருந்தபோது கடும் தவமிருக்க சிவன் அந்தண வேடத்தில் வர, இவள் அவருக்கு கனிகள் அளிக்க அவர் மகிழ்ந்து மழையை வரவழைத்தார். (சபா--45). 

அருந்ததி;;; காலனுக்கு பத்து மனைவிகள்--அருந்ததி, வஸ¤, யமி, லம்பா, பானு, ம்ரூத்வதி, சம்கல்ப, முஹீர்த்த, ஸாத்ய, விஸ்வா;;( விஷ் புரா--15).

அருணோத;; ( Arunodha );;  ப்ளக்க்ஷத்வீபத்தில் ஒரு நதி. இங்கு பத்து யோஜனை தூரம்முன்பே, பார்வதி அவளின் தோழிகளிடமிருந்து  சுகந்தம் வீசும்.(தேவி பாக--8)

அரூபா;; ( Aroopaa );;  தக்ஷனின் மகள். (ஆதி--65).

அர்வ;; ( Arva );; ¡¢ப்ம்ஜயனின் மகள். (விஷ் புரா; ¡¢க் வேதம்).

அறுபத்து மூவர்;; அறுபத்து நாயன்மார்களை சைவ நூலகள் இவ்வாறு கூறுகிறது.

அர்வாவஸ¤;; ( Arvavasu );; தருமா¢ன் அவையிலிருந்தவர். லோமஸ மஹா¢ஷி பாண்டவர்களுக்கு மதுவிலாஸ கங்கை என்ற புண்ய 
தீர்த்தத்தில் குளிக்கும் போது சொன்ன கதை:-  ரைப்யர், பாரத்வாஜர் என்ற இரு முனிவர்கள் இங்கு வாழ்ந்தனர்.  யவக்ருதன், பாரத்வாஜருக்கும், பராவஸ¤, அர்வாவஸ¤ என இரண்டு பிள்ளைகள் ரைப்யருக்கும் பிறந்தனர். ரைப்யா¢ன் மகன்கள் தந்தையின் மூலம் கல்வியில் தேர்ச்சி பெற்று விளங்கினர். ஆனால் யவக்ருதன் குருவில்லாமல் படிக்க எண்ணி, இந்திரன் நோக்கி தவமிருக்க, இந்திரன் தடுத்தும் அவன் தவம் செய்ய, இந்திரன் கங்கையின் முன் மணலால் தடுப்பு செய்ய, அதை கண்டு யவக்ருதன் நகைக்க, இந்திரன் உன் தவமும் இது 
போலத் தான் எனக் கூற, அவன் விடாமல் தவமிருந்து பல வரங்கள் பெற்றான். இதனால் ஆணவம் கொண்ட அவன் தன் காமத்திற்கு அடிமையாக ரைப்யா¢ன் மருமகளை அழைக்க, ரைப்யர் கோபங்கொண்டு அவனின் முடியை பீய்த்து யாகத்தில் போட, அதிலிருந்து பூதம் வர, அது யவக்ருதுவை அழித்தது. அவமானப்பட்ட பரத்வாஜர்  தீயில்  குதித்து இறந்தார். அப்போது அவர் ரைப்யரை பார்த்து " நீ உன் மகனால் கொல்லப்படுவாய்" என சபித்தார். 
ஒரு முறை ப்ரஹத்யும்னன் என்பவன் அர்வாவஸ¤, பராவஸ¤வை தனக்கு யாகம் செய்விக்க அழைக்க, அவர்கள் போகும் வழியில்  மான் 
தோலால் தலையை மூடிய தன் தந்தையை மான் என நினைத்து, பராவஸ¤ அவரை அம்பால் அடித்து கொன்றான். பிறகு அவருக்கு 
அந்திமக்¡¢யைகளை செய்து, வரும் போது, எல்லோ¡¢டமும் தன் அண்ணன் தான் தந்தையை கொன்றான் என புரளி இவன் கிளப்ப,  
அர்வாவஸ¤ காட்டில் தவமிருக்க, சூர்யன் தோன்றி  அவர் அளித்த வரத்தால், யவக்ருதன், பரத்வாஜர், ரைப்யர் உயிர் பெற்று எழுந்தனர். (ஆரண்--135-138). ருத்ரனுக்கு ஒத்த ப்ரம்ம தேஜஸ் உடைய முனிவர்களில் இவர் ஒருவர். மற்றவர்கள்--ரைப்யர், யவக்ருதன், பராவஸ¤, கக்சிவான், ஔர்ஜிஜஸ்,பல,ஆங்கிரஸ், ¡¢ஷிமேத, திதிசுதா, கண்வ;;;( அனு--150).
பவிஷ்ய புராணத்தில்(ப்ரம்ம பர்வ) இவர் சூர்யனிடத்திலிருந்து, சப்தமி வ்ரத பூஜைகளை பற்றி அறிந்த விவரம் உள்ளது.

அர்யாமா;; ( Aryama );; பன்னிரண்டு ஆதித்யர்களில் ஒருவர். மற்றவர்கள்-- தாத்த, மித்ர, ஸாகர, வருண, அம்ச, பாஹ, விவஸ்வான், பூச, சவிதா, த்வஸ்தா, விஷ்ணு;;  அர்யாமவின் தாய்--அதிதி; தந்தை--கஸ்யபர்(ஆதி-65).

அர்யஸ்வ;; ( Aryasva );; சூர்யவம்சத்தரசன்.

அசமஞ்ச;;( Asamanja );; சூர்ய வம்சத்தரசன்;; ஸாகரனின் மகன். ஸாகரனுக்கு இரு மனைவிகள்--கேசினி, சுமதி;; குழந்தை பேறுக்காக ஸாகரன் ப்ருகுப்ரஸ்ரவண மலையில் உட்கார்ந்து தவமிருக்க ப்ருகு முனிவர் தோன்றி "கேசினிக்கு ஒரு மகன் பிறப்பான். சுமதிக்கு 60000 மகன்கள் பிறப்பர்" எனக் கூறி மறைந்தார். அதன்படி கேசினிக்கு பிறந்தவன் அசமஞ்சன். சுமதிக்கு ஒரு மாமிச உருண்டை உருவாகி, அது பிறகு வெடித்து, 60000 பிள்ளைகள் வந்தனர். அசமஞ்சன் மஹா கொடூர அரசன்.சின்ன குழந்தைகளை சரயு நதியில் மூழ்கி சாவதை 
தினமும் ரசிப்பவன். இதனால் அவனின் தந்தை அவனை துரத்திவிட, இவனின் மகன் அம்சுமான் அரசனானான். இவன் மிகவும் 
நல்லவன். (வா.ரா. பால--38,93).

அஸாநி;; ( Asanai );;  இம்முனிவரை கிருஷ்ணன், ஹஸ்தினாபுரம் செல்லும் வழியில் சந்தித்தார்.(உத்--83).

அசித்தார்த்த;; ( Asidhartha );;  தசரதனின் அவையில் ஒரு மந்தி¡¢,(வா.ரா;பால--7 );;

அசிக்னி;; ( Asikni );; சுந்தரபாஹா நதி. இன்றைய ஜினாப். (¡¢க் வேதம்).

அசிக்னி;;  தக்ஷனின் மனைவி. இவள் வீரந ப்ரஜாபதியின் மகள். வீரந ப்ரஜாபதி  விஷ்ணுவின் கட்டை விரலிலிருந்து உருவானவர்.(தேவி பாக--7)  தக்ஷன் முதலில் தன் மனத்தால் ஜீவராசிகளை உருவாக்க, அவைகள் சா¢யாக இல்லாததால், புண்ர்ச்சியால் செய்ய இவளை மணந்து முதலில் 5000 பிள்ளைகளை உருவாக்கினர். அவர்களே ஹர்யாஸ்வர்கள். மிகவும் திடகாத்திரத்துடன் இருந்தவர்களை நாரதர்  பூவுலகம் எவ்வளவு என்பதை விட்டு விட்டு சிருஷ்டியில் ஈடுபடுகிறீர்களே எனக் கூற அவர்கள் நாற்புறம் சென்று திரும்பவேயில்லை. மறுபடியும் 1000 பிள்ளைகளை(சபலாஸ்வர்கள்) பெற, அவர்களும் தங்கள் அண்ணன்மார்கள் சென்ற வழியில் செல்ல தக்ஷன் அதிர்ந்தான், நாரதரை சபித்தான். பிறகு அசிகினிக்கு 60 பெணகள் பிறந்தன.தக்ஷன் அவர்களை தர்மதேவன்(10), கஸ்யபர்(13), ஸோம(27), 
அ¡¢ஷ்டநேமி(4), பஹ¤புத்ர(2), ஆங்கிரஸ(2), க்ரஸஸ்வ(2)  அவர்களுக்கு மணமுடித்தான். இதில் தர்மதேவனின் மனைவிகளுக்கு பல குழந்தைகள் பிறந்தன. அவர்கள்--விஸ்வா(விஸ்வதேவர்கள்), ஸாத்யா(சாத்யர்கள்), மருத்துவா(மருத்துர்கள்), வஸ¤(வஸ¤க்கள்), பானூ
(பானுகர்கள்), முஹ¥ர்த்தா(முஹ¥ர்த்தபிமானிகள்), லம்பா(கோஸகர்கள்), யமி(நாகாவீதீ), உண்டாயினர். (விஷ்ணு ப்ரா--;; அனு--15;; 
பாக--6).மற்ற மனைவிகள்:-அருந்ததீ, சங்கல்பா;;

அஸிக்ருஸ்ன;; ( Asikrusna );; சந்திரவம்சத்தரசன் அஸ்வமேதாவின் மகன். (பாக--9).

அசிலோமா;;( Asilomaa );; மஹிசாஸ்வானின் சபையில்முதன் மந்தி¡¢. (தேவி பாக--5).

அஸிபத்ரவன;; ( Asipatravana );; 28 நரகங்களில் ஒன்று. செடிகொடிகளை அழித்தவர்கள் இங்கு செல்வர்(தேவி--8).

அஸிதா;; ( Asitha );;  அர்ச்சுனனின் பிறந்த நாளில் ஆடியவள். (ஆதி--122).

அஸித;;  ஜனமேஜயனின் சர்ப்ப யாகத்தில் முக்கிய புரோகிதர். மற்றவர்கள்--பார்கவ, கௌத்ஸ, ஜைமினி, ஸாரங்கரவ, பிங்கல, வ்யாஸ, உத்தாலக, ப்ரமத்தக, ஸ்வேதகேது, தேவல, நாரத, பர்வத, ஆத்ரேய, குண்டஜார, காலகட்ஸ், வாத்ஸ்ய, கோஹல, தேவசர்ம, மௌத்கல்ய, ஸமசௌரப;; ( ஆதி--53). 
அஸித, ஜைமினி,தேவல,வைசம்பாயன, சுமந்து இவர்கள் வ்யாசா¢ன் சீடர்கள். (தேவி பாக--1). 
தேவல என்ற மகன் இவருக்கு பிறந்தான்.(ப்ரம்மவைவ்ருத புரா).
அரசன் ஜனகருடன் மறு பிறவி பற்றி விசாரம் செய்தார். (ப்ரம்மாண்ட புரா--47).

அஸித தேவல;; ( Asitathevala );;  அஸிதாவின் மகன். வ்யாசா¢ன் பாரதத்தை பித்ருக்களிடம் பரப்பினவர்.
வ்யாசர் தன் மகன் சுகருக்கு சொல்ல, அவர் பலருக்கு கூறினார். நாரதர் தேவர்களிடமும், சுகர் யக்ஷர், கந்தர்வர்களிடமும், வைசம்யானர் மக்களிடமும் பரப்பினர். (ஆதி--107, 108).
ஜனமேஜயனின் யாகத்தில் பங்கேற்றவர். தருமா¢ன் பட்டாபிஷேகத்தில் வ்யாசர், நாரதருடன் சேர்ந்து பங்கேற்றார். (சபா--53).

அஸிதன்வ;; ( Asithdhannva );; வேத காலத்து அரசன். ஸாம்க்யானா ஸ¤த்திரத்தில் அசுர வித்யா பற்றி, இவன் எழுதியுள்ளான் எனக் கூறுகிறது. 

அஸித்வஜன்;; ( Asithdvajan );;  கஸ்யபருக்கும் விநதாவிற்கும் பிறந்தவன். (ஆதி--122).

அஸ்மக;; ( Asmaka );; வசிஷ்டருக்கும் கல்மாசபாதனின் மனைவிக்கும் பிறந்தவன். அந்த கதை:- அரசன் கல்மாசபாதன் காட்டில் வேட்டையாட செல்ல அங்கே வசிஷ்டா¢ன் மகன் சக்தி வழி மறித்து நிற்க, அரசன் அவனை நன்கு புடைக்க, சக்தி அரசனை பூதமாக மாற சபித்தான். அது உடனே சக்தியை கொன்றது.  பிறகு பல ஆண்டுகள் சென்றன. வசிஷ்டர் அவனுக்கு மறு உருவம் தர, அவன் மகிழ்ந்து தன் மனைவியையே அளிக்க, அவள் கருவுற்றாள். பல நாட்கள் சென்றும் குழந்தை வராததால் அவள் "அஸ்மக" என்ற சிறு உலக்கையால் தன்வயிற்றில் அடித்து கொள்ள அவன் பிறந்தான். அதனால் அவன் 'அஸ்மக" என அழைக்கப்பட்டான். இவன் பிற் காலத்தில்பௌதன்யா என்ற நகரை உருவாக்கினான். (ஆதி--176).

அஸ்மக;;  இது கோதாவா¢, மஹிஸ்மதி நதிகளுக்கு நடுவிலுள்ள இடம்.  இதை ஆண்ட அரசன் அஸ்மக. இவன் கௌரவர்களை எதிர்த்து போ¡¢ட்டான். (கர்ண--).

அஸ்மக;;; ஒரு முனிவர். (சாந்தி--47).

அஸ்மகதாயத;; ( Asmkadhayatha );; அஸ்மகனின் மகன். கௌரவர்களுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட்டு அபிமன்யுவால் கொல்லப்பட்டான். (துரோ--37).

அஸ்மகி;; ( Asmaki );; ப்ராசின்வ அரசனின் மனைவி. இவள் ஒரு ஆதிவாசி. அவன் புரூ வசத்தை சேர்ந்தவன். ஜனமேஜயன் என்பவன் புரூவின் மகன். ஜனமேஜயன் மாதவியை மணந்தான். அவர்களுக்கு பிறந்தவன் ப்ராசின்வ. இவன் கிழக்கு ப்ரதேசங்களை வென்றதால் இப்பெயர்.இவன் மனைவி அஸ்மகீ(யாதவ குலத்தை சேர்ந்தவள் );; ஸம்யாதி இவர்களின் மகன். (ஆதி--95).

அஸ்மநகர;; ( Asmanagara );;  ராவணன் புஷ்பக விமானத்தில் சென்ற இடம் . 

அஸ்மப்ரஸ்த;; ( Asmaprastha );; கயாவிலுள்ள குளம். ப்ரேதிசீல என்ற பெயரும் உண்டு. 

அஸ்ம;; ( Asma );; புராதன காலத்து முனிவர். 

அஸ்மோவ்யாக்யானம்;; ( Asmovyakyanam );;  ஜனகருக்கு அஸ்மான் என்ற முனிவர் அருளியது. இதை தருமருக்கு வ்யாசர் அருளினார். (சாந்--28).அதாவது செல்வம் வந்தால், போனால் மனிதனின் நிலையில் எவ்வாறு மாற்றம் வருகிறது என்பதே  இது கூறுகிறது; இதை அஸ்மகீதை எனவும் அழைப்பர்;;

அசோக;; ( Asoka );;  பீமஸேனனின் தேரோட்டி. (பீஷ்--54).

அசோக;; தசரதனின் மந்தி¡¢. மற்றவர்கள்--ஜயந்த, த்ருஷ்டி, விஜய, அசித்தார்த்த, அர்த்தசாதக, மந்த்ரபால,சுமந்திரர்;;

அசோக;;  அஸ்வ என்ற அசுரனின் குடும்பத்தில் வந்த அரசன் கலிங்கத்தை ஆன்டு வந்தான். (ஆதி--67).

அசோகதத்தன்;; ( Asokadattan );;வித்யாதரர்களில் ஒருவன்.அசோகவேகன் என் பெயர்;; வித்யாதரர்கள் ஒரு வகை தேவர்கள். இவன் ஒரு முறை கலவா¢ன் ஆஸ்ரமம் மேல் செல்லும் போது ஆஸ்ரம சேடிகள் குளிப்பதைப் பார்த்து சி¡¢க்க, கலவ முனி அவனை மனிதனாகும்படி சபித்தார். இதனால் மனிதப்பிறவ(இதில் இவன் பெயர் அஸோகதத்தன்) எடுத்து பல கஷ்டங்களை அனுபவித்து பிறகு தேவலோகம் செல்கிறான். (கதா சா¢த சாகர).

அசோக சுந்தா¢;; ( Asokasundari );; நகுஷன் --பார்க்கவும்.

அசோக தீர்த்தம்;; ( Asoka theertham );;  சூ£ர்பாரக என்ற கோவில் அருகிலுள்ள  புண்யஸ்தலம். (வன--88).

அஸோகவனம்;;( Asokavanam );; ராவணன் சீதையை சிறை வைத்த இடம்;;தன் கணவனையே எண்ணி ,மர உ¡¢ உடுத்தி, காய்கனிகளை தின்று வாழ்ந்தும், ப்ரார்த்தனை செய்வது போன்ற நல்ல கா¡¢யங்களில் ஈடுபட்டதால் இது ஒரு ஆஸ்ரமம் போல் விளங்கியது

அஷ்ட பந்தனம்;;( Ashtabhanthanam );;  கோவில் சிலைகள் ப்ரதிஷ்டை செய்ய உதவும் ஒர் வகை பசை. அவை எட்டு பொருட்கள் 
கொண்டது--சங்கு(சுண்ணாம்பு), பொடிசெய்த பிசின்(Myrobalam), ஒரு வகை பசை, கோலிப்பாரை, ஆற்று மணல், மெழுகு, பஞ்சு, 
பாஷாணப் பொடி.

அஷ்டபார்யாக்கள்;; ( Ashtabharyas );; கிருஷ்ணனின் எட்டு மனைவிகள்--ருக்மிணி, ஜாம்பவதி, சத்யபாமா, காளிந்தி, மித்ரவிந்தா,ஸத்யா, பத்ரா, லக்ஷணா.

அஷ்டபுத்தி குணங்கள்;; ( Ashtabhuddhiguna );; ஸ¤ஸ்ருஸா, ஸ்ரவண, க்ரஹண, தாரண, ஊஹ, அபோஹ, அர்த்த, விஞ்ஞான, தத்துவ, ஞான;;

அஷ்டசூர்ணம்;; அவை சுக்கு,மிளகு,திப்பிலி,ஜீரகம்,இந்துப்பு,பெருங்காயம்,கருஞ்சீரகம்,வெந்தயம்;;

அஷ்ட தர்ம மார்க்கம்;; ( Astadharma margam );; யாகம், வேதாப்யாஸம், தானம், தபஸ், ஸத்யம், க்ஷமா, தயா, ஆசையில்லாமை;;

அஷ்ட தாதுக்கள்;; ( Ashtathadhukkal );;  தங்கம், வெள்ளி, தாமிரம், தகரம், கரும் ஈயம், துத்தநாகம், இரும்பு, பாதரஸம்;;

அஷ்டதிக்கஜங்கள்;; ( Ashtadhikkajas );; எட்டு யானைகளும் அதன் மனிவிகளும் இவ்வுலகை தாங்குவதாக ஐதீகம்;;
கிழக்கு--ஐராவதம்(அப்ரமு ); தென்கிழக்கு--புண்டா£க(கபிலா );;தெற்கு--வாமன(பிங்களா );; தென்மேற்கு--குமுத(அனுபமா ); மேற்கு--அஞ்சன(தாம்கரணி );; வடமேற்கு--புஷ்பதந்த(சுப்ரதந்தி );; வடக்கு--ஸார்வபௌம(அங்கனா );; வடகிழக்கு--சுப்ரதீக(அஞ்சனவதி );;( அமரகோசம்)
இவை தவிர, நான்கு யானைகள் தாங்குகின்றன.  இதை ஸாகரனின் பிள்ளைகள் பார்த்தனர். கிழக்கு--விரூபாக்ஷ; தெற்கு--மஹாபத்மை;; மேற்கு--சௌமனஸ்;; வடக்கு--பத்ர;; இவர்கள் தலையை அசைக்கும் போது, வானிலை மாறுதல்கள், பூகம்பம் நடை பெறுகின்றன.

அஷ்டதிக்பாலர்கள்;; ( Ashtadhikbalas );; கிழக்கு--அமராவதி(இந்திரன் ); தென்கிழக்கு--தேஜோவதி(அக்னி );
தெற்கு--சம்யமானி(யம );; தென்மேற்கு--கிருஷ்ணாஞ்சன(ந்ருத்தி );; மேற்கு--ஸ்ரத்தாவதி(வருண );; வடமேற்கு--கந்தவதி(வாயு );; வடக்கு--மஹோதய(குபேரன் );; வடகிழக்கு--யசோவதி(சிவ );;( தேவி பாக--8 );;

அஷ்டத்ரவியம்;; ( Ashtadravyam );; அஸ்வத்தா, அத்தி, ப்லாசு, ஆலம், சமதா, எள்ளு, நெய், வாயஸ;;

அஷ்டதூதுகுணங்கள்;;( Ashtathoothus );; தடுமாறக் கூடாது, துடிப்பு, நேர்மை, தயாள குணம், வேகமாக வேலை செய்தல், ஏமாறக் 
கூடாது, சாவதானமாக இருக்கவேண்டும், ஆரோக்யம், வாய் சாதுர்யம்;;

அஷ்டகந்தம்;; ( Ashtagandham );; அகில் ,சந்தனம், குக்லு, மாஞ்சி, குங்குமம், கொட்ட, ராமச்சா,இருவெலி;

அஷ்டகுணங்கள்;; ( Ashtagunas );; பூதத்தயா, க்ஷமா, அனாயாசா, அநாசூயா, கௌரவ, மங்களா, அஸ்ப்ரா, அகார்பன்ய;;; புத்திபல, குலசுத்தி, க்ஷமா, படித்தல், பராக்ரமம், மிதபாஷணம், தானம், க்ருதஞ்ஞா;; பொறமையின்மை, ¡¢ஜீத்வ, சகித்வ,சந்தோஷம், பாஷணபங்கி, க்ஷமா, சத்ய, ஸ்தைர்ய;;;

அஷ்டக;; ( Ashtaka );; புரூ வம்சத்தரசன்.  அஜாமீதனின் மகன்.   சுனஸ்ஸேபாவின் சகோதரன். 

அஷ்டக;;   ராஜா¢ஷி. விஸ்வாமித்ரருக்கும், மாதவிக்கும் பிறந்தவன்.  மாதவி யயாதியின் மனைவி. மார்கண்டேயர் பாண்டவர்களுக்கு சொன்ன கதை:-  அஷ்டக அஸ்வமேத யாகம் செய்தான். ப்ரதர்தன, வஸ¤மனஸ், ஔசீநரசிபி, மற்றும் அவனின் சகோதரர்கள் இதில் கலந்து கொண்டனர்.  யாகம் முடிந்த பின், அஷ்டக  மூவரையும், நாரதரையும் சேர்த்துக் கொண்டு தன் விமானத்தில் சென்றான். அஷ்டக நாரதா¢டம் இப்போது ஸ்வர்க்கத்திற்கு போக வேண்டும் என்றால், யார் முதலில் இறக்கபடுவர், எனக் கேட்க அதற்கு அவர், "நீதான்" என்று கூறி அதற்கு விளக்கமும் தந்தார்.அதாவது;  ஒரு முறை  நாரதர் அஷ்டகனின் ஆஸ்ரமம் செல்ல, அங்கேயுள்ள பசுக்களை காண, அவை யாருடையது என்று கேட்க அவன் பெருமையுடன்  எல்லாமே நான்  தானம் தந்தவை என்றான்.  மூவா¢ல் ஒருவர் என்றால் என அவன் கேட்க, நாரதர்"ப்ரதர்தன,ன்" ஏனென்றால் , அவன் ஒரு முறை நான்கு குதிரைகள் பூட்டிய தேரை எடுத்துக் கொண்டு செல்ல, வழியில் அந்தணர்கள் யாசிக்க, அவன்  குதிரைகளையும் கொடுத்து விட்டு, தேரை தானே தள்ளி வரும்போது அந்தணர்களை வசை மா¡¢ பொழிந்தான்;;; இருவா¢ல் ஒருவர் என்றால், நாரதர் வஸ¤மனஸ்,ஏனென்றால் இவனும் பூக்களால் அலங்கா¢த்த தோ¢ல் செல்ல அதை அந்தணர்கள் யாசிக்க, அப்போது அவர்கள் இவனின் பெருமைகளை கூற இவன் தற்பெருமையால் அகமகிழ்ந்தான்.ஆக மூவரும் தவறு செய்துள்ளீர்கள் ஆனால் சிபி அவ்வாறில்லை;; கடைசியில் சிபி ஏனென்றால் அவன் தன் மகனையே(ப்ரஹத்கர்ப்பன்) அந்தணன் விருப்பப்படி, சமைத்து உணவளிக்க,பி£றகு அந்தணன் அவனையும் உண்ணுமாறு கூற, அவன் அவா¢ன் வார்த்தைக்கு மறுப்பு சொல்லாமல் சாப்பிட போக, வந்த அந்தணன் ப்ரம்மாவாக மாறி அவனை ஆசிர்வதித்தார். அப்போது சிபி கூறியதாவது" நான் தானங்கள் செய்வது பெயருக்கோ, புகழுக்கோ அல்ல, பாபங்களை களையவும்,மன நிறைவுக்குத் தான் "என்றான்.(ஆரண்--168).  அஷ்டகன் தன்னுடைய புண்ணியத்தையெல்லாம் யயாதிக்கு அளித்தான். (உத்--122).

அஷ்டகபாலம்;; ( Ashtakapalam );; எட்டு கபாலங்களிலிருந்து உருவானவது புரோதாச. (சாந்தி--221).

அஷ்டகரணம்;; ( Ashtakaranam );; மனஸ், புத்தி, சித்தம், அஹம்காரம், சங்கல்பம், உறுதி, இறுமாப்பு, அவதாரண(அழுத்தம்)

அஷ்டகஷ்டங்கள்;; ( Ashtakashtangal );;  காமம், க்ரோதம், லோபம், மோகம், மதம், மாஸ்சா¢யம்(Rivalry). டம்பம்,அசூயை;;;

அஷ்டகோபவ்யசனம்;; ( Ashtakopavysanam );; பைசூன்ய, ஸாஹச, துரோக, இர்ஷய, அசூயை, அர்த்ததூஷணம், பாருஸ்ய;;  

அஷ்டகும்பங்கள்;; ( Ashtakumbhas );;  யோகம் செய்பவர்கள் அறிய வேண்டியவை;;  சூர்யபேதம், உஜ்ஜயி, சீலககா¡¢, சீதளீ, பஸ்திகா, ப்ராமா¢, மூர்ச்சா, ப்ளாவனி;; 

அஷ்ட லோகங்கள்;; ( Ashta metals );;  ஸ்வர்ணம், ரஜதம்,தாமிரம், ஸிசகம்(lead), கான்டீகம்(Mercury), வம்சம்(tin), லோஹம்(Iron), 
தீக்ஷண லோஹம்(Steel );;;

அஷ்டமங்களம் ;; ( Ashtamangalam );;  அந்தணர்கள், வில், நெருப்பு, தங்கம், நெய், சூர்யன், நீர், அரசன்;;

அஷ்டமாங்கல்யம்;;( Ashtamaangalyams );;குரவ,தர்பண, தீப, கலச, வஸ்த்ர, அக்ஸதம், அங்கணா, ஸ்வர்ண.

அஷ்டமனோகுணங்கள்;; ( Ashtamanigunam );;  பரத்வ, அபரத்வ, சம்கியா, பா¢மாண, ப்ரதக்த, ஸம்யோக, விபாஹ, வேஹ;;

அஷ்டமார்க்கங்கள்;; ( Ashtamargas );;  ஸம்யக த்ருஷ்டி, ஸம்யகசங்கல்பம், ஸம்யகவாக், ஸம்யககர்மா, ஸம்யகஜீவா, ஸம்யகவ்யாமம், ஸம்யகஸ்ம்ருதி, ஸம்யகசமாதி--இவ்வாறு புத்த பிக்ஷ¤க்கள் வாழவேண்டும். 

அஷ்டமி;;( Ashtami );;  பத்ரகாளி மூன்றாம் நாள் அஷ்டமியன்று, உயிர் பெற்று வந்து தக்ஷனின் யாகத்தைக் குலைத்தாள். ஆகையால் அஷ்டமி விசேஷமானது.. (தேவி பாக).

அஷ்டலக்ஷ்மி;; ( Ashtalakshmi );; கஜ லக்ஷமி, சந்தான லக்ஷ்மி, வீர லக்ஷ்மி,விஜய லக்ஷ்மி, தனலக்ஷ்மி, தான்யலக்ஷ்மி, ஐஸ்வர்ய லக்ஷ்மி, ஆதி லக்ஷ்மி;;;;

அஷ்டாங்கஹ்ருதயம்;; :(Ashtangahrudhayam );; எட்டு விதமன வைத்ய முறை;; பாலா, சா£ர, க்ரஹ, ஊர்த்துவாங்க, சால்ய, தம்ஸ்த்ர, ஜர, வீரச;;;

அஷ்டாங்கயோகம்;; ( Ashtangayogam );; யம(யோகிகள் தவிர்க்க வேண்டியது), நியம, ஆசன, ப்ரான(ப்ராணாயமம் போன்ற மூச்சு கட்டுபடுத்தல்),  ப்ரத்யாஹார(காமத்தை ஒழித்தல்), த்யான, தாரண(மனதை ஒருமுகபடுத்தல்)  சமாதி;;;

அஷ்ட ப்ரமாணம்;; ( Ashtapramanam );; நல்ல அறிவு பெற வழி முறைகள்;; ப்ரக்த்யக்ஷம், அநுமானம், உபமானம், சபதம், அர்த்தாபட்டி, அனுபவலப்தி, ஸம்பாலா, ஐதீகம்;;

அஷ்டதாரணிகள்;; ( Ashtadharanis );; தாரா, உக்ரஹ, மஹாவக்ர, வஜ்ர, காளி, சரஸ்வதி, காமேஸ்வா¢,சாமுண்டி;;

அஷ்டவக்ர;; ( Ashtavakra );;கஹோதரனின் மகன்;; உத்தாலகாவின் சீடன் கஹோதரன். மிகவும் நன்றாக படிக்க, அவனுக்கு தன் மகள் சுஜாதவை அவர் அவனுக்கு மணமுடித்தார். அவள் கருவுற, ஒரு நாள் கஹோதரன் வேதம் சொல்ல, கருவிலிருந்த குழந்தை  உச்சா¢ப்பு தவறு எனக் கூற தந்தை கோபித்து " நீ அஷ்ட கோணல்களுடன் பிறப்பாய் "என சபித்தார். அவ்வாறே அஷ்டவக்ரன் பிறந்தான். (வன--132).  ஆனால் வறுமையிலிருந்த அவனின் தந்தை ஜனகா¢ன் அரண்மனை சென்று அங்குள்ள வாந்தீனா என்ற மேதையுடன் 
வாதாடி தோற்க, அவர் கங்கையில் மூழ்கடிக்கப்பட்டார்.  இவனுக்கு நண்பன், உத்தாலகாவின் மகன் ஸ்வேதகேது.  இருவரும் கல்வியில் சிறந்து விளங்கினர். ஸ்வேதகேது விளையாட்டக இவனிடம் தந்தை அறியாதவனே எனக் கூற, அஷ்டவக்ரன் தன் தாயிடம் சென்று அழ, அவள் நடந்ததைக் கூறீனாள். அஷ்டவக்ரன் உடனே ஜனகா¢ன் மாளிகை சென்று அதே வாந்தீனாவுடன் வாதிட்டு, அவனை தோற்கடித்து அவரையும் கங்கையில் மூழ்கடிக்க, அச்சமயம் இவனின் தந்தை நீ¡¢லிருந்து எழுந்து வந்தார். பிறகு கஹோதரன் வருந்தி, தன் மகனை கங்கையில் நீராடசொல்ல, அவனின் வக்ரங்கள் மறைந்தன. அஷ்டவக்ரன் முனிவர் வதான்யவின் மகள் சுப்ரபாவை விரும்பி, அவா¢டம் கேட்க, அவர்" நீ வடக்கே சென்று சிவனையும் பார்வதியையும் தா¢சி, பிறகு இன்னும் வடக்கே சென்று அங்குள்ள அழகிய பெண்ணை சந்திது வா.பிறகு  என் பெண்ணை தருகிறேன்"என்றார். இவனும் அவ்வாறே வடக்கே சென்று ஒர் ஆண்டு காலம் குபேரனுடன் இருந்து சிவனை தா¢சித்து, பறகு இன்னும் வடக்கே சென்றான். வழியில் ஏழு அப்சரஸ்களை சந்தித்தான். அதில் உத்தரா என்பவள் இவனை மணக்க பி¡¢யப்பட, இவன் அவளிடம் தன்வேறுஆசையை சொல்ல. அவள்" வருந்த வேண்டாம். நான் வடநாட்டின் அரசி. உனக்கு பல பா¢சுகள் தருகிறேன் " என்றாள்.(அனு--19).  இவன் ராமர் பட்டாபிஷேகத்தில் பங்கேற்றவன்.. இவனை பழித்த தேவ கன்னிகைகள் கிருஷ்ணனின் மனைவிகளாக பிறந்தனர். கிருஷ்ணன் இறந்த பிறகு அவர்களை அர்ச்சுனன் வழி நடத்தி செல்ல இவனின் சாபத்தால் அவர்களை திருடர்கள் கவர்ந்து சென்றனர்.(அக்னி புரா--15 );;மற்றொரு கதை:- அஸிதாவின் மகன் தேவல தவமிருந்தான். அவனை கண்ட ரம்பை அவனை மோகிக்க, இவன் நிராகா¢த்தான். அதனால் வெகுண்ட ரம்பை அவனை அஷ்டகோணலுடன் மாற சபித்தாள். ஆக அவனே அஷ்டவக்ரன். இவன் 6000 ஆண்டுகள் தவமிருக்க, கிருஷ்ணன் ராதையுடன் தா¢சனம் கொடுக்க, ராதை இவனின் அஷ்ட கோணல்களை கணடு முகம் சுளிக்க,கிருஷ்ணன் அவனை தழுவ, கோணல்கள் மறைந்தன.  

அஷ்டவர்க்க;; மேத, மஹாமேத, காகோலி, க்ஷ£ரகாகோலி, ஜீவிகா, இத்வகா, ர்த்தி, வ்ருத்தி;;  

அஷ்ட வஸ¤க்கள்;; ( Ashtavasus );; கண தேவதைகளே அஷ்டவஸ¤க்கள். இவர்கள் தர்மதேவனுக்கும் வஸ¤விற்கும் பிறந்தவர்கள்--தார, த்ருவ, ஸோம, அஹா, அனில,அநல, ப்ரத்யூஸ, ப்ரபாஸ. (ஆதி--64) அஷ்டவஸ¤க்கள் கஸ்யபா¢ன் மகன்கள் எனவும் சில புராணங்கள் கூறுகின்றன. விஷ்ணு புரா;;  ஆப, துருவ,ஸோம, தர்ம, அனில, அநல, ப்ரத்யூச, ப்ரபாஸ (1-15).பாகவதம்;; துரோண, ப்ரான, துருவ,அர்க்க, அக்னி, தோஸ்ச, வஸ¤, விபாவஸ¥;;;ஹா¢வம்சம்;; அர்க்க, தார, துருவ, ஸோம, அனில, அநல, ப்ரத்யூச, ப்ரபாஸ;;
ஒரு சிலருக்கு பல மறு பெயர்கள் உண்டு எனத் தொ¢கிறது.அஷ்டவஸ¤க்கள் தங்களின் மனைவிகளோடு சல்லாபித்துக் கொண்டிருக்கும் போது. வசிஷ்டா¢ன் ஆஸ்ரமம் வர, அங்கே அவா¢ன் நந்தினி என்ற பசுவை அபகா¢த்தனர்.அதுவும் ஆப என்பவனின் மனைவியால் வந்த வினை. வசிஷ்டர் அவர்களை பூவுலகில் பிறக்கவும், திருடியவர்களை பல நாள் அங்கேயே வாழவும் சபித்தார். ஆக ஆப என்பவன் பீஷ்மராக பிறந்தான்.  அஷ்டவஸ¤க்கள் தங்கள் தவறுகளை உணர்ந்து, கங்கையிடம் சென்று, பூலோகம் வர வேண்ட, அவளும் வருகிறேன் எனக் கூறினாள். அவ்வாறே கங்கை கீழே வர, அவளை சந்தனு மணந்தான். அவள் தனக்கு பிறக்கும் குழந்தைகளை நீ¡¢ல் எறிய அரசன் அவர்களின் சபதத்தின்படி ஏன் என வினவாமல் இருந்தான். அவர்கள் அனைவரும் அஷ்ட வஸ¤க்களே. கடைசி குழந்தையை எறியும் போது அரசன் கேட்க, அவள் அதை கொடுத்து விட்டு மறைந்தாள். அவனேஆப என்ற வஸ¤, பீஷ்மனாக பிறந்தவன். பீஷ்மர் தன் குரு பரசுராமருடன் போ¡¢ட, அஷ்டவஸ¤க்கள் அவனுக்கு ப்ரஸ்வாப என்ற அஸ்திரத்தை அளித்தனர்.  அஷ்டவசுக்களின் மகன்கள்;; ஆப --வைதந்த, ஸ்ரம, சாந்த,த்வனி;; த்ருவ--கால(யமன் );;ஸோம--வர்சஸ்;; தர்ம(மனோஹா¢)-- த்ரவின, ஹ¥டஹவ்யவாஹ, சிஸிர, ப்ரான, வருண;;  அனில(சிவா)--மனோஜவ, அவிஞ்ஞனதகதி;;  அக்னி--குமார; (குமாரவின் சகோதரகள்--சாக,விசாக, நைகமேய );;  ப்ரத்யூச--தேவல;; ப்ரபாஸ(ப்ரஹஸ்பதியின் மகள் வரஸ்த்¡¢ இவனின் மனைவி,மிகவும் படித்தவள்)--விஸ்வகர்மா. விஸ்வகர்மவிற்கு நான்கு மகன்கள்--அஜைகபத், அஹிர்புதன்ய, த்வஸ்த, ருத்ர;; த்வஸ்தாவிற்கு பிறந்தவர்களே த்வாதஸ ருத்ரர்கள்;; ( விஷ்ணு புரா1-15).

அஷ்டவிதநாயகிகள்;;( Ashtavidhanayakis );; நாட்டிய க்ரமத்திலிருந்து வந்தவை. ஸ்வாதீனபதிகா--காதல் உணர்ச்சி; வாசக சஜ்ஜிகா--ஆடை ஆபரணங்கள் அணிந்து காதலனுக்காக காத்திருத்தல்;; விரஹ கந்திதா--விரஹ தாபம்;; விரஹவ்யதா--காதலில் தோல்வி;;கந்திதா--கணவனை சந்தேகித்தல்;; கலஹானத்¡¢தா--கணவனை பி¡¢ந்த பிறகு துக்கபடுதல்;;  ப்ரோசிதபர்த்¡¢கா-- வெளீயூ¡¢ல் கணவனை நினைத்து வருந்துதல்;; அபிசா¡¢கா--காதலுடன் கணவனை அணுகுதல்;;

அஷ்டவிதப்ரதிமா;; ( Ashtavidhaprathimas );;  சீலாமயி, தாத்துமயி, லோகமயி, லேப்யா, லேக்யா, ம்ருண்மயி,மணிமாயீ, மனோமயி;;

அஷ்டவிவாஹங்கள்;; ( Ashtavivahas );; ப்ரம்ம--பெண்ணை தாரை வார்ப்பது(கைம்மாறு இல்லாமல் ); தைவ--யாகத்தின் போது புரோகிதருக்கே பெண்ணை கொடுத்தல்;; ஆர்ஸ--பெண்ணை கொடுத்து பசுவை தானமாக பெறுதல்;; ப்ரஜாபத்ய-- தந்தையின் ஆசியுடன் நடக்கும்;; காந்தர்வ--காதலர்களிடையே;; அசுர--பெண்ணை கவர்ந்து செல்வது;; பைசாஸ--மயக்கத்திலிருந்த பெண்ணை இழுத்து செல்லுதல்;;ராக்ஷஸ--அபகா¢த்து மணம் செய்தல்;; 

அஷ்டயோகினிகள்;; ( Ashtayoginis );;  துர்கையின் சேடிகள்--மார்ஜ்ஜதீ, கற்பூரதிலகா, மலய கந்தினி, கௌமூதிகா, பேருண்டா, மாதனை, நாயகி, ஜயா;;

அஷ்டோ உபாயங்கள்;; ( Ashtoupayangal );; முக்தி பெற--யக்ஞ, தான, வேதாத்யாயனம், தபஸ், தாமா, ஸத்ய,ர்ஜூசீல,மார்தவ;;

அஸ்தி;; ( Asthi );;  ஜராசந்தனின் மகள், கம்சனின் மனவி. இவளின் தங்கையையும் கம்சன் மணந்தான். இவர்களின் தூண்டுதலால் கம்சன் 
யாதவர்களை எதிர்த்தான். (சபா--14).

அஸ்திரம்;; ( Astras );; விஸ்வாமித்ரர் ராம லக்ஷ்மணர்களுக்கு சொல்லி கொடுத்தவை. மந்திர ப்ரயோகத்தால் தான் இவைகளை உபயோகிக்கமுடியும். அவைகள்;;;,தந்தசக்ரம், தர்மசக்ரம், காலசக்ரம், விஷ்ணுசக்ரம், இந்திரசக்ரம், வஜ்ரசக்ரம், சைவசூலம், ஐசீக, ப்ரம்மசிராஸ்த்ரம், ப்ரம்மாஸ்த்ரம், மோதகசிகா¡¢, தர்மபாஸா, காலபாஸா, வருணாஸ்த்ரம், வருணபாஸா, பரமாஸ்த்ரம்,பினகாஸ்த்ரம், நாராயணாஸ்த்ரம், அக்னேயாஸ்த்ரம், சிகராஸ்த்ரம், வாயவாஸ்த்ரம், கங்காஸ்த்ரம், முசலாஸ்த்ரம், கபலாஸ்த்ரம், கங்கணாஸ்த்ரம், ப்ரதானாஸ்த்ரம், க்ரௌஞ்சாஸ்த்ரம், ஹயஸ்சிராஸ்த்ரம், மானவாஸ்த்ரம், ப்ரசதாரணாஸ்த்ரம், ப்ரசமானாஸ்த்ரம், சௌராஸ்த்ரம், வர்ஸனாஸ்த்ரம், ஸோசனாஸ்த்ரம், சாந்தபனாஸ்த்ரம், விலாபனாஸ்த்ரம், மதனாஸ்த்ரம், மோஹாஸ்த்ரம், சௌமனாஸ்த்ரம், ஸம்வர்த்தாஸ்த்ரம், ஸத்யாஸ்த்ரம், மாயாதாராஸ்த்ரம், தேஜப்ரபாஸ்த்ரம், சௌம்யாஸ்த்ரம், சிஸராஸ்த்ரம், த்வாஸ்தாஸ்த்ரம், சூதமனாஸ்த்ரம், ---மொத்தம் 46 வகைகள்.(வா.ரா--பால--27).

அசுரர்கள்;; ( Asuras );;  கஸ்யபருக்கும் தனுவிற்கும் பிறந்தவர்கள் தானவர்கள். திதிக்கு பிறந்தவர்கள் தைத்யர்கள். இந்த இரு கூட்டத்தையே அசுரர்கள் என அழைப்பர்.சில சிறந்த, புகழ் பெற்ற அசுரர்கள்:- ப்ரஹ்லாத, ஸம்லாத, அனுஹ்லாத, சிபி, பாஸ்கல,விரோசன,கும்ப, நிகும்ப, பலி, பாண,மஹாகால,விப்ரசித்தி, ஸம்பர, நமுசி, புலோம, விஸ்ருத, அஸிலோம, கேசீ, துர்ஜய, ஆயஸ்ஸிரஸ்,அஸ்வ, சங்கூ, மஹாபல, கர்க, மூர்த, வேகவான், கேதுமான், ஸ்வபானூ, அஸ்வபதி,வ்ருஷபர்வ, அஜக, ஹரரா, சந்த்ர,குபடா, கபட, பர, ஸரப, ஸலப, சூர்ய, சந்த்ரமஸ்;;
அசுரா;; கஸ்யபருக்கும் ப்ரதாவிற்கும் பிறந்த எட்டு பெண்களில் ஒருத்தி.(ஆதி--65).

அசுர்பனிபால்;; ( Asurbhanipal );;  கில்கமீஷ்--பார்க்கவும்.

அசூர்தராஜஸ;; ( Asoortharajasa );; ராமனின் மகன் குசனின் மகன்களில் ஒருவன். மற்றவர்கள்--குசாம்ப. குசநாப, வஸ¤;; இவர்களின் தாய்--  வைதர்பி;;;  (வா.ரா--பால--32).

அஸ்வ;; ( Asva );; அசுரன். இவனே பின்னால் கலிங்க நாடு அரசன் அசோகனாக பிறக்கிறான்.(ஆதி--67).
அஸ்வ;;  குதிரை.  கஸ்யபருக்கும் தாம்ராவிற்கும் குதிரைகள், ஒட்டகங்கள் பிறந்தவை. (அக்னி புரா--19).
அஸ்வ;;  முனிவர் வாஸாவின் தந்தை. (¡¢க்--112 சூக்தம்).

அஸ்வகோஷ;; ( Asvaghosha );; பொ¢ய வட மொழிப் புலவர். இவா¢ன் படைப்புகள்--புத்த சா¢தா, சௌந்தரானந்தா, சா¡¢புத்ரப்ரகரனம்(நாடகம்).  கி.பி.421ல் இவா¢ன் புத்த சா¢தம் சீன மொழியில் மொழி பெயர்க்கப்பட்டது. இவர் வாழ்ந்த காலம் கி.பி.200.மற்ற் பெயர்கள்--ஆசார்ய, பாதந்த, மஹாவதி, பிக்ஷ¤;;

அஸ்வக்¡£வ;; ( Asvagreeva );  கஸ்யபருக்கும் தனுவிற்கும் பிறந்த அசுரன்.(ஆதி--65).

அஸ்வஹ்ருதய;; ( Asvahridhaya );; குதிரைகளை அடக்கும் மந்திரம். நளன் அறிந்திருந்தான். 

அஸ்வகேது;; ( Asvakethu );; காந்தார அரசனின் மகன். அபிமன்யுவால் பாரத யுத்தத்தில் கொல்லப்பட்டான்.(துரோ--48).

அஸ்வக்ருத;; ( Asvakrutha );; ர்சிக முனிவர், காதி முனிவா¢ன் மகள் ஸத்யவதியை மணமுடிக்க கேட்க அவர் ர்சிக முனிவா¢டம் வரதக்ஷணையாக 1000 கறுப்பு குதிரைகள் ஒரு காதுடன் வேண்டும் எனக் கேட்டார். அவரும் வருணனை வேண்ட அவன் அவ்வாறே கொடுத்தான். அவைகளின் சிறு நீரே இந்த நதி! (ப்ரம்மா புரா--57).

அஸ்வமேத;; ( Asvamedha );; ரோஜாமான் என்ற அரசன் ஆண்ட தேசம். இவன் பீமனால் கொல்லப்பட்டான். (சபா--29).

அஸ்வமேத;; இது ஒரு வகை யாகம் .  100 யாகங்கள் செய்தால் இந்திர பதவி கிட்டும். இதில் யாகம் நடக்கும் போது ஒரு குதிரையை அலைய விடுவார்கள். அதை எந்த வீரன் கட்டி போட்டு அதன் பின்னால் வரும் சைன்யத்தை எதிர் கொள்ளுகிறானோ அவனே பொ¢ய 
வீரன். (லவ குசர்கள்). அரசன் அவனை முறியடித்து, யாகம் பூர்த்தி செய்தால் நல்ல பலன் கிட்டும்.

அஸ்வமேதா;; ஸஹஸ்ரானிகா என்ற அரசனின் மகன்.  

அஸ்வமேத தத்தா;; ( Asvamedhadhathaa );;  விதேக நாட்டு இளவரசிக்கும் அரசன் சடானிக்காவிற்கும் பிறந்தவன். (ஆதி--95).

அஸ்வ நதி;; ( Asvanhathy );;  குந்திபோஜன் நாட்டில் ஓடிய நதி. இதில் தான் குந்தி கர்ணனை, ஒரு பெட்டியில் வைத்து அனுப்பினாள். இது சர்மன்வதி நதியுடன் சேர்ந்து பிறகு யமுனை மூலம் கங்கையை அடைகிறது.(ஆரண்ய--308).

அஸ்வரதா;; ( Asvarathaa );;  கந்தமாதன் பள்ளதாக்கில் ஓடும் நதி.அ¡¢ஷ்டஸேன முனியின் ஆஸ்ரமம் இங்கு தான் இருந்தது. சந்திர வம்சத்தரசர்கள் பலர் இங்கு வந்துள்ளனர். (வன--160).

அஸ்வசாங்கு;; ( Asvashanku );;  கஸ்யபருக்கும் தனுவிற்கும் பிறந்தவன். (அதி--67).

அஸ்வபதி;; ( Asvapathy );;  மத்ரா நாட்டரசன்.. கற்பு நெறி தவறாமல் வாழ்ந்த சாவித்¡¢யின் தந்தை. அவளை அரசன் 18 ஆண்டுகள் தவமிருந்து பெற்றான்.. (வன--293).

அஸ்வபதி;; கஸ்யபருக்கும், தனுவிற்கும் பிறந்த மகன். (ஆதி--65).

அஸ்வஸேனன்;; ( Asvasenan );;  தக்ஸகனின் வம்சத்தை சேர்ந்த பாம்பினம். அர்ச்சுனன் உதவியால் காண்டவ வனத்தை அக்னி 
அழிக்கும் போது. இவனின் தாய் விழுங்கிவயிற்றில் சுமக்க,, இவன் தப்பித்தான்.அர்ச்சுனன் அவனின் தாயின் தலையை வெட்டினான்;;அச்சமயம், இந்திரன் புயலை உருவாக்க, அர்ச்சுனன் மயங்க, விஸ்வஸேனன் தப்பித்தான்;; அர்ச்சுனன் "உனக்கு எங்கும் அடைக்கலம் 
கிடைக்காமல் போக" என சபித்தான். அதனால் இவன் அர்ச்சுனன் மேல் கோபங்கொண்டு கர்ணனின் நாகஸ்த்ரத்தில் மறைந்து 
அர்ச்சுனனின் மகுடத்தை உடைத்தான். கர்ணன் இதை விரும்பாமல் அவனை துரத்த, அர்ச்சுனனால் கொல்லப்பட்டான். (கர்ண--96).

அஸ்வசிரஸ்;; ( Asvasiras );;  கஸ்யபருக்கும் தனுவிற்கு பிறந்த மகன். (ஆதி--65).

அஸ்வசிரஸ்;; ஹயக்¡£வர் நரநராயணாஸ்ரமம் அருகில் வேதங்கள் உபதேசித்த இடம்.வைவஹாயகுந்தம் எனவும் அழைப்பர். (சாந்தி--127).

அஸ்வசிரஸ்தானம்;; ( Asvasirasthanam );;  புண்ய ஸ்தலம். அர்ச்சுனன் கிருஷ்ணனுடன் சிவனை தா¢சிக்க சென்ற இடம். இது அர்ச்சுனனுக்கு கனவிலேயே தொ¢ந்தது. (ஆதி--35).

அஸ்வதீர்த்தம்;; ( Asvatheertham );; கனோஜ் அருகிலுள்ளது. கங்கை கரையிலுள்ளது. இங்கு தான் ர்சிக முனியின் வேண்டு கோளுக்கிணங்க, வருணன் 1000 கறுப்பு குதிரைகள் கொடுத்தான். 

அஸ்வத்தாமா;; ( Asvaththaamaa );; பாரத்வாஜா¢ன் விந்து மூங்கில் வளையில் விழ அதிலிருந்து உருவானவர் துரோணர்.  தந்தையின் ஆணைப்படி அவர் முனிவர் ஸாரத்வதாவின் மகள் க்ருபியை மணக்கிறார். அவர்களுக்கு பிறந்தவனே அஸ்வத்தாமா. பிறக்கும் போது 
இந்திரனின் குதிரை உச்சஸ்ரவஸ் போல் கனைக்க அவனை அசி¡£¡¢கள் அஸ்வத்தாமா என அழைத்தனர்.  பரசுராமா¢டம் கல்வி பயின்றான், இவனின் தந்தையும் அச்சமயம் அவா¢டம் கற்றார்.   தன் தந்தை பாண்டவர்கள் கௌரவர்களுக்கு சொல்லி கொடுத்தபொது இவரும் 
இருந்தார்.(ஆதி--132)   தருமா¢ன் ராஜ சூய யாகத்திற்கு பிறகு, குரு§க்ஷத்ர சண்டையில் தான் இவன் வருகிறான். கௌரவர்களுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட்டான்.அச்சண்டையில் இவன் வென்ற சிலர்-- நீல, சுரத, சந்திரஸேனன், குந்தி போஜனின் பத்து மகன்கள், சிகண்டி, அபிமன்யு, ஸாத்யகி, விந்தியா;;;
இவனுடைய அக்னி அஸ்த்ரம் அர்ச்சுனனையும் கிருஷ்ணனையும் மயங்க வைத்தது.  த்ருஷ்டத்யும்னன், தன் தந்தையை கொன்றான் என அறிந்ததும், பாண்டவர்கள் சைன்யத்தை நோக்கி ஓட, ஒரு பூதம் தடுக்க சிவனின் அருளால் அதை வென்று,படுத்திருந்த த்ருஷ்டத்யும்னனை கொன்றான்.  கோபம் தணியாத இவன் அர்ச்சுனனை நோக்கி ப்ரம்மாஸ்த்ரம் விட, அர்ச்சுனனும் திரும்பி விட, பொ¢ய இடி முழக்கம் கேட்டு எல்லோரும் அலற,இருவரும் பிறர்கள் கேட்டுக் கொணடமையால் அஸ்திரத்தை திரும்பி பெற, ஒப்புக் கொள்ள, அர்ச்சுனன் அதற்கு கைம்மாறாக அஸ்வத்தாமவினிடம் அவன் அணிந்திருந்த தெய்வீக ரத்தினம் கேட்க, அஸ்வத்தாமா தவிர்க்க முடியாமல், 
கொடுக்கும் முன் அஸ்திரத்தை உத்திரையின் கர்ப்பத்தை நோக்கி விட குழந்தை இறந்தது. கிருஷ்ணன் கோபித்து" இந்த பாபத்திற்காக நீ 3000 ஆண்டுகள் பையித்தியம் போல் அலைவாய். நான் குழந்தையை உயிர்பிப்பேன். இக்குழந்தையே  பிற்காலத்தில் பொ¢ய அரசனாகி 60 ஆண்டுகள் அரசாள் ஆவான்". என்றான். அவனே பா¢க்ஷ¢த்து(பா¢க்ஷயை வென்றவன்).  அஸ்வத்தாம வெட்கி ரத்தினத்தை அளிக்கிறான்.(சௌதீக பர்வ).இச்சம்பவம் நட்க்கும் என முன் கூட்டியே ஒரு அந்தணன் உத்தரையிடம் உபப்ளவ்யத்தில் கூறியுள்ளான்;;
இவனின் மற்ற் பெயர்கள்;; ஆஸ்சார்ய நந்தனன், ஆச்சார்யசுதன், த்ரௌனி, துரோணபுத்ர;;

அஸ்வத்தாமா;; மாலவ தேசத்தரசனின் யானை, பீமனால் கொல்லப்பட்டது.(துரோண--190).

அஸ்வவான்;; ( Asvavaan );;  குருவின் முதல் மகன். இவனின் தாய்--வாஹினி;; இவனுக்கு எட்டு குழந்தைகள்-- பா¢க்ஷ¢த், சபலாஸ்வ, ஆதிராஜ, விராஜ, சால்மலி, உச்சைஹிஸ்ரவஸ், பயங்கர, ஜிதா¡¢(ஆதி--94)

அஸ்வினி குமாரர்கள்;; ( Asvinikumaras );; சூர்யனின் இரு புத்ரர்கள்--ஸத்ய, தாஸ்ர;; இவர்களே அஸ்வினி குமாரர்கள்.  இவர்கள் தேவர்களின் வைத்யர்கள்.  (ஆரண்ய--123). 
வம்சம்;; கஸ்யபர்--விவஸ்வான்(சூர்யன்)--அஸ்வினிகுமாரர்கள்;;   
விஸ்வகர்மாவின் மகள் ஸம்ஞா. சூர்யனை மணந்து மனு, யம, யமி என்ற பிள்ளைகளைப் பெற்றாள். இவள் சூர்யனின் தகிப்பு தாங்காமல் 
சாயாவை அனுப்ப, அவளுக்கும் சூர்யன் மூலம், ஸனைச்சர, மனு, தபதி என மூன்று பிள்ளைகள் பிறந்தன.  சாயா கோபத்தில் யமனை 
சபிக்க சூர்யனும் யமனும் அவள் சம்ஞா இல்லை என அறிந்து, ஞான த்ருஷ்டியால் சூர்யன் சம்ஞா இருக்குமிடத்தை அறிந்தான். அவள் குதிரை வடிவில் தபஸ் செய்வதை அறிந்து சூர்யனும் அதே வடிவில் சென்று, அவளை கவர அப்போது பிறந்தவர்களே அஸ்வினி குமாரர்கள், ரேவந்த என மூன்று பிள்ளைகள்;;  அஸ்வினி குமாரர்கள் மூக்கின் வழியே வந்தனர்.(விஷ்ணு புரா 3-2;;ஆதி--66 );;
வைவஸ்வத ம்னுவின் மகன்  ஸர்யாதிக்கு ஆயிரம் மனைவிகள் அவளில் ஒருத்திக்கு பிறந்தவளே சுகன்யா. இவள் வாழ்ந்த அரண்மனை அருகில் ஒரு நந்தவனம், , ஏ¡¢ இருந்தன. அங்கு தான் ஸ்யவன முனிவர் தவமிருந்தார். அவர் மேல் புற்று மூட அவர் வெளியில் 
தொ¢யவில்லை. ஒரு நாள் இவள் அங்கு விளையாட, புற்றரருகில் செல்ல, உள்ளே பளபள என ஏதோதொ¢ய, இவள் குச்சியால் குத்த ஸ்யவனா¢ன் கண்கள் பொட்டையாயின. இது யாருக்கும் தொ¢யாது. நாட்டில் திடீரென பஞ்சம் வர, காரணம் அறியாமல் அரசன் தவிக்க, சுகன்யா நடந்ததைக் கூற, அரசன் புற்றை தகர்க்க, அங்கே ஸ்யவனரைக் கண்டான். அவா¢ன் காலில் வீழ்ந்து மன்னிப்பு கேட்க, அவர் தனக்கு சுகன்யாவை மணமுடி என்றார். அரசன் வருந்த, சுகன்யா தானாகவே அவரை மணக்க ஒப்புக் கொண்டாள். இவள் மிகவும் பக்தியுடன் கணவனுக்கு பணிவிடை செய்தாள். அச்சமயம் அஸ்வினிகுமாரர்கள் அங்கு வர, அவளிடம் தங்களில் ஒருவரை மணக்க கேட்டனர். அவள் மறுக்க, ஸ்யவனருக்கு அவர்கள் இளமை கோலம் தர , அவரும் அஸ்வினி குமாரர்கள் போல் தோற்றமளித்தார். ஆனால் தனது தவ 
வலிமையாலும் தேவியின் அருளாலும் சா¢யாக ஸ்யவனரை அவள் கண்டுபிடிக்க அவர்கள் ஆச்சர்யபட்டனர்.  அவர்கள் ஸ்யவனா¢டம் யாகம் செய்து ஸோம பானம் கேட்க அவரும் யாகம் செய்து  ஸோம பானம் வரவழித்தார். இந்திரன் அதை தடுக்க அவர் அவனுடன் வாதாடி 
அஸ்வினி குமாரர்களுக்கு அதை கொடுத்தார்.(தேவி பாக--7 );;
மாத்ரைக்கு இவர்கள் மூலம், நகுலன் சகதேவன் பிறந்தனர். ஒரு முறை தீர்கதமஸின் மகன் த்¡¢காஸ்ரவஸ் வேண்ட, மழை பெய்வித்தனர்.
(¡¢க்-ஸ¤க்தம்112 );;  அரசன் யுவானாஸ்வான் கருவுற அந்த குழந்தையை இவர்கள் ஸஸ்த்ர சிகிச்சை செய்து வெளீயே எடுத்தனர். அவனே மாந்தாத்தா(துரோண--62 );;.  இவர்களுக்கு ஹவிஸில் நெய் மிகவும் ப்¡£தி.  
தத்யங்க என்ற முனிவர் மது வித்யாவை இந்திரனிடம் கற்றார். அதை பிறருக்கு சொல்லிக் கொடுத்தால் தலை வெடிக்கும் எனக் கூற 
அவா¢ன் தலையை குதிரை தலையாக்கி அஸ்வினி குமாரர்கள் அந்த வித்தையை கற்று, பிறகு மனித தலையை பொருத்தினர்.(¡¢க் ஸ¤115 );  சூர்யனின் மகளை குதிரை பந்தயத்தில் வென்று மணந்தனர்.(¡¢க்--117) 
விஷ்வக் என்ற அசுரனை அழித்தனர்.(¡¢க் வேதம்-117).

அஸ்வின் சுதா;; ( Asvinsudha );;  சுடாபஸ்ஸின் மனைவியை சூர்யன் மோகித்து, பிறந்தவனே இவன்.  இதை அறிந்த முனிவர் மனைவி குழந்தையை விரட்டி விட்டார். அவர்களுக்கு சூர்யன் அடைக்கலம் கொடுக்க, அவன் ஜோதிஷ சாஸ்த்ரத்தில் தேர்ச்சிப் பெற்றான்.  முனிவர் மகனையே வ்யாதியல் அவதியுறுவாய் என சபிக்க அவரும் தவித்தார். பிறகு முனிவர் பிள்ளையிடம் சூர்யனை நோக்கி தவமிருக்க சொல்லி, அவரும் செய்து வ்யாதியிலிருந்து மீண்டார். 

அதல;; ( Athala );; ஏழு பாதாளங்களில் ஒன்று. அதல, விதல,சுதல, தலாதல, மஹாதல, ரசாதல, பாதால;;
இதை மயனின் மகன் பல ஆண்டு வந்தான். இவனுக்கு 96 வகை மந்திர வித்தைகள் தொ¢யும்;; இன்றும் இதை தான் பல வித்தைகாரர்கள் அறிந்து செய்கின்றனர். இவன் கொட்டாவியிலிருந்து பும்சாலிகள், ஸ்வா¢ணிகள், காமினிகள் என பல பெண்கள் வருவர். இவனிடம் ஹடகா என்னும் ஒரு மருந்து உண்டு. இதை கொண்டு பெண்களை மயக்கி சுகிப்பான்.(தேவி பாக--8).

அதர்வ;; ( Athava );; நான்கு வேதங்களில் நான்காவது.  இதில் எதி¡¢களை வெல்லக்கூடிய பல மந்திரங்கள் உள்ளன.   வசிஷ்டா¢ன் மகன் அதர்வன் இதை எழுதியது.  வேதவ்யாசா¢ன்  முதல் சீடன் ஜைமினி;;ஜைமினியின் மகன் சுமந்து, தான் இதை பரப்பினான். கபந்தன் இவனின் சீடன். கபந்தனுடைய சீடர்கள்--தேவதர்ஷ, பத்ய;; தேவதர்ஷனின் சீடர்கள்--மேதா, ப்ரம்மாபலி, சௌத்காயினி, பிப்பலாடர்;;  பத்யா¢ன் சீடர்கள்--சௌனக, ஜாபாலி, குமுதாதி;; சௌனகா தன்னிடம் கொடுத்ததை இரண்டாக பி¡¢த்து, பப்ரு, சைதன்ய என இரு 
சீடர்களுக்கு கொடுத்தார். மூஞ்சிகேசன் சைதன்யாவிடமிருந்து கற்று ஐந்து பகுதிகளாகப் பி¡¢த்தார்.  
அதர்வ வேதத்தின் ஐந்து பாகங்கள்;; நக்ஷத்ரகல்பம்;; ப்ரம்மாவின் படைப்புகள்;; ஸம்ஹிதகல்பம்--மந்திர விதிகள்;; ஆங்கிரஸ கல்பம்--பில்லி சூன்யம், மந்திரங்கள்;; சாந்திகல்பம்--குதிரை, யானைகளை அடக்குதல்;; வேதகல்பம்-வேதத்தின் சாரம்;;   சில மந்திரத்தின் பெயர்கள், அதனால் வரும் விளைவுகள்;;
சுபரனஸ்தவ--பாம்புகளை விலக்குதல், பாம்பு விஷத்திலிருந்து விலக்கு;; இந்திரேநதத்த-- எல்லா ஆசைகளையும் பூர்த்தி செய்தல்;;  இமாதேவ--சமாதானம் அடைதல்;; தேமாருத--சமாதானம் பெற;; யமஸ்யலோகாத்-கெட்ட கனவுகளை போக்குதல்;;இந்திரசந்திரபாஞ்சவஞ்ஞிஜ--வியாபார வ்ருத்தி;; காமோஜேவாஜி--பெண்ணுடன் காம சுகம் பெற;;  துப்யமேவஜவீமா---ஆயிரம் யாகங்களின் பலன்;; அக்னேகோபின்ன--அறிவை வளர்க்க;; த்ருவம்த்ருவேன--பொ¢ய பதவிகள் அடைய;; அலக்தஜீவ--விவிசாயத்தில் லாபம் பெற;; அஹந்தேபாகன--பொதுவான செல்வசெழிப்பிற்கு;;;  யேமேபாசா---சிறையிலிருந்து விடுதலை பெற;;; ஸபத்வாஹா--எதி¡¢களை வெல்லுதல்;;; த்வமுத்தம--புகழ் பெருக;;; யதாம்ருகவதி--பெண்களை சுகிக்க;; யேனபேஹதீஸ--குழந்தைப் பேறு;;;  அயந்தேயோனிஷ---பித்ரர்கள் பெற;;;  சிவசிலாபிஹ--பொதுவான வளர்ச்சி;;  ப்ரஹஸ்பதிநாபா¢பாடு--வாழ்த்துகள்;;; முனேசவித்வ--இறப்பிலிருந்து விடுபடல்;;;  
இந்த மந்திரங்களை சொல்லி யாகம் செய்தால் பலன் கிட்டும். (அக்னி புரா---262).

அதர்வா;;;  முனிவர்.  சந்தை சொல்வதில் வல்லவர்.  அக்னி, ப்ருகு முனிவா¢ன் சாபத்தால் கடலிலொளிய, தேவர்களின் ஆணப்படி இவர்,அக்னியை சென்று பார்த்தவர்.(வன--222 );; அக்னியை கொண்டு மறுபடியும் உலகங்களை உருவாக்கினார்.  ப்ரம்மாவின் முகத்திலிருந்த வந்தவர். கர்த்தம முனியின் மகள் சாந்தி இவா¢ன் மனைவி. சாந்தியின் மறு பெயர் சிட்டி.  ஆங்கீரஸ் இவா¢ன் அம்சாவதாரம். (உத்--43).

அதர்வா;;  ¡¢க்வேதத்தில் மற்றொரு அதர்வ என்ற பெயா¢ப் பார்க்கலாம்;;இவர் அதர்வ வேதத்தின் ஆசி¡¢யர்;; ப்ரம்மாவிடமிருந்து ப்ரம்ம வித்தையை கற்ற பின்  மேல் உலகிலிருந்து அக்னியை பூமிக்குக் கொண்டு வந்தார்;;இவருக்கு சாந்தி, சிட்டி என இரு மனைவிகள்;; இவரையே வசிஷ்டா¢ன் மகன் எனவும் கூறுவர்;;( பாக--4 );;

அதர்வா;;; சிவனின் மறு பெயர்.  (அனு--170.

அதித;;( Athitha );; புராதன இந்தியாவில் ஒரு ஜனஸ்தானத்தின்(ஊர்) ஒரு பெயர். (பீஷ்--9).

அதிபாஹ¥;; ( Athibahu );; கஸ்யபருக்கும் ப்ரதாவிற்கும் பிறந்த கந்தர்வர்கள்--ஹாஹா, ஹ¤ஹ¤, அதிபாஹ¤, தும்புரு;;   (ஆதி--63).

அதிபல;; ( Athibala );; விஸ்வாமித்ரர் ராம லக்ஷ்மணர்களுக்கு இரண்டு மந்திரங்கள், பசி தாகம் போக்க சொல்லி கொடுத்தார். அவைகள்--பல, அதிபல;;( வா.ரா, பால--22).

அதிபல;;முனிவர். ராம லக்ஷ்மணர்கள் இறக்க காரணமானவர்.  பட்டாபிஷேகம் முடிந்து பல ஆண்டுகள் கடந்து ராமன் தன் மனைவீ 
சீதாவை பி¡¢ந்து வாழ, ப்ரம்மா யமனைக் கூப்பிட்டு "ராமாவதாரம் முடிந்தது. நீ போய், அவரை வைகுந்தம் வரச் செய்" என்றார். யமனும் 
அதிபல என்ற முனிவர் வேடமணிந்து சென்று ராமனிடம் " நான் ஒரு ரகசியம் கூற விரும்புகிறேன். லக்ஷ்மணனை காவல் வை. யாரும் உள்ளே வராமல் பார்த்து கொள்ள சொல்" என்றார். லக்ஷ்மணன் காவலிருக்க அச்சமயம், துருவஸர் வர, லக்ஷ்மணன் தடுக்க, அவர் 
கோபப்பட்டு, அவனை தள்ளி விட்டு தன் சீடர்களுடன் உள்ளே சென்றார். ராமர் லக்ஷ்மணன் மேல் கோபப்பட, அவன் சரயு நதியில் வீழ்ந்து இறந்தான். அதை கேட்ட ராமனும் அவ்வாறே மூழ்கி இறந்தான். (உத்ர ராமா).

அதிபல;;  வாயு பகவான் கந்தனுக்கு அளித்த ஸேனைத் தலைவன். (சால்ய--45).

அதிபல;; அனங்கனின் மகன்.  அரசன். நீதி சாஸ்த்ரத்தை நன்கு அறிந்தவன். ஆனால் அரசனாக பதவி ஏறிய பிறகு பல கெட்ட வழிகளில் சென்றான். (சாந்தி--59).

அதிபீம;; ( Athibheema );; தப என்ற அக்னியின் மகன். (வன--220).

அதிகாய;; ( Athikaaya );; ராவணனின் மகன்களில் ஒருவன்.  ப்ரம்மா சிருஷ்டி தொழில் செய்து முடித்த கர்வத்தினால் சிறிது கண்ணயர, விஷ்ணு அவரை சீண்டி பார்க்க,தன் காதுகளிலிருந்து மது கைடபர்களை உருவாக்க, அவர்கள் போ¢ரைச்சலிட, ப்ரம்மா எழுந்தார்.  விஷ்ணு வரை அமைதிபடுத்திய பிறகு, அந்த அரக்கர்களிடம் என்ன வரம் வேண்டும் எனக் கேட்டார். அவர்கள் நாங்கள் உங்களுக்கு வரம் 
தருகிறோம் என்றனர். அவர் உடனே அவர்களை கொல்ல வரம் கேட்க, அவர்களும் இசைந்து, அவா¢டம் தங்களின் தணியாத யுத்தம் செய்யும் ஆசையை கூறினர். விஷ்ணு முதலில் என் வரம் முடியட்டும் எனக்கூறி தன் சக்ராயுதத்தால் அவர்களை கொன்றார்.பிறகு மது, கரன் என்ற பெயா¢ல் த்ரேதாயுகத்தில் தோன்றினான்.கைடபன், அதிகாயன் என்ற பெயா¢ல் தோன்றினான். ( கம்ப ராம-யுத்த காண்).
குபேரனை வென்று புஷ்பக விமானத்தில் ராவணன் வர, வழியில் கந்தர்வன் சித்ராங்கதனின் மனைவி சித்ராங்கியை மோகித்து , அவளை கெடுக்க, அவள் உடனே கருவுற்று ஒரு அழகிய குழந்தை தந்தாள். அதை அவன் விமானத்தில் வைத்து, வரும் போது விமானம் மலையில் மோத குழந்தை தூக்கி எறியப்பட்டது. அதை மீட்டு கொண்டு வர அது வளர்ந்து கொண்டே போயிற்று. இதனாலேயே இவன் பெயர் 
அதிகாயன். இவனை  தன்யமாலவிற்கு ராவணன்ன்  தத்துக் கொடுத்தான்;; 
கோகரணத்தில் தவமிருந்து ப்ரம்மாவிடம் ப்ரம்மாஸ்த்ரம், எல்லோரையும் அழிக்கும் அஸ்திரங்கள், பசி தாகம் போக்க என மூன்று வரங்கள் பெற்றான்.  இவன் கைலாயம் சென்று சிவனிடம் பாடங்கள் கற்றான். பிறகு குரு தக்ஷணை என்ன எனக் கேட்க அவர், இந்த தந்திர மந்திர செயல்களை செய்யாதே என்றார். அவனும் ஆமோதிக்க அவர் அவனுக்கு பாசுபதாஸ்த்ரம் கொடுத்தார். 
இவன் தன் மாமன் ராக்ஷஸன்சந்திரனுக்காக இந்திரனுடன் போ¡¢ட்டு, பாசுபாதாஸ்த்ரத்தால் அவரை வென்றான்.. ஆனால் கடைசியில் 
விஷ்ணு சமாதானம் செய்து வைத்தார்;;  ராம ராவண யுத்தத்தில் இவன் லக்ஷ்மணனால் கொல்லப்பட்டான்.(வா.ராம;யுத்த காண் );;

அதிலோம;; ( Athiloma );; கிருஷ்ணனால் கொல்லப்பட்ட அசுரன். (சபா--88).

அதிமன்யு;; ( Athimanyu );;  மனுவின் பத்து புதல்வர்களில் ஒருவர்.

அதிரத;; ( Athiratha );; புரூவம்சத்தை சேர்ந்தரசன்.மதி நாரனின் நான்கு பிள்ளைகள்--தம்ஸ¤, மஹான், த்ருஹ்யூ, அதிரத:;;; ( ஆதி--94).

அதிராத்ர;; ( Athiraathra );; நாத்வலாவிற்கு மனுவிற்கும் பிறந்த பத்து மகன்களில் ஒருவன்.மற்றவர்கள்:- குரு, பூரு,ஸடத்யும்னன், தபஸ்வி,ஸத்யவான்,ஸ¤சி,அக்னிஸ்தோம, அதிரத, சுத்யும்னன், அதிமன்யு;; ( விஷ்ணு புரா--1-13 );;

அதிசந்த;; ( Athisantha );;  பலராமன் இறந்த பிறகு, அனந்தனகா பாதாளம் செல்ல, பாதாள லோகத்தில் இவரை கவனித்துக் கொண்ட 
பாம்புகளில் ஒருவன் இவன். (மௌசா--4).

அதிஸ்ருங்க;; ( Athisringa );; விந்தியா கந்தனுக்கு அளித்த வேலையாள். (சால்--45).

அதிஸ்திர;; ( Athisthira );;  மஹாமேரு கந்தனுக்கு அளித்தவர்கள் --அதிஸ்திர, ஸ்திர.. (சால்ய--45).

அதிதி;;; ( Athithti );; தினமும் வருபவர்கள் அதிதி அல்ல. எந்த வர்ணத்தாராயினும் அதிதி என்று வந்தால் அவர்களை நன்கு உபசா¢க்கவேண்டும்.(மனு ஸ்ம்ருதி--100-பாடல்3 );; 

அதிதிக்வ;;; ( Athithigva );; திவோதாசன் என்ற பெயரும் உண்டு. இந்திரனுடன் கூடி அசுரர்களை வென்றான். பிற்காலத்திலசுரர்களுக்கு பயந்து கடலடியில் ஒளிந்தான்.(¡¢க்--அனு--10,16).

அதிவர்சஸ்;;( Athivarcas).  ஹிமவான் கந்தனுக்கு அளித்தவர்கள்--அதிவர்சஸ், சுவர்சஸ். (சால்ய--45).

அதியமா;; ( Athiyama );;  வருணன்  கந்தனுக்கு அள்த்தவர்கள்--அதியமா, யமா;(சால்--45)

அத்¡¢;; ( Athri );;  அத்¡¢ ப்ரம்மாவின் மானச புத்ரர்களில் ஒருவர்.  இவர் மூலம் பத்து ப்ரஜாபதிகள் உருவானார்கள். அஷ்டப்ரக்ருதிகளில் ஒன்றான  இவர் அண்ட சராசரங்களை உருவாக்கியதில்  பங்கு உண்டு. சித்ரசிகண்டிகள் என கூறப்படும் ஏழு முனிவர்களில் இவர் ஒருவர்;;
கஸ்யபா¢ன் மகன், கஸ்ஸிபு ஒர் அரசன்.ஆனால் மஹாகொடியவன்.  இவன் தேவாசுர யுத்தத்தில் மாண்டான். பிறகு ப்ரஹ்லாதன் 
அரசனானான். இவனும் இந்திரனிடம் தோற்றான். பிறகு மஹாபலி அரசனானான். இவனும் தேவாசுர யுத்தத்தில் பங்கேற்றான். விஷ்ணு தேவர்களுக்கு உதவ, குல குரு சுக்ராச்சா¡¢யார் அசுரர்களுக்காக, சிவனிடம் செல்ல, அச்சமயம், விஷ்ணு, சுக்ராச்சா¡¢யா¡¢ன் தாய் 
காவ்யமாதாவை கொல்ல, இதனால் கோபமடைந்த, ப்ருகு, விஷ்ணுவை பல முறை பிறப்பாய் என சபிக்க அவரும் அவ்வாறே பிறந்தார். ஒரு முறை அவர் அத்¡¢க்கு தத்தாத்ரேயராக பிறந்தார். (தேவி பாக--4).
வசிஷ்டரும் விஸ்வாமித்ரரும் எப்போதும் தகராறு செய்து கொண்டேயிருக்க, ஒரு முறை வசிஷ்டா¢ன் மகனுக்கும் (சக்தி) அரசன் கல்மாசபாதனுக்கும் யார் முதலில் வழி விடுவது என்பதில் தகராறு ஏற்பட, சக்தி அரசனை ராக்ஷசனாக்க, அது சக்தியயியே விழுங்க, பிறகு வசிஷ்டா¢ன் 100 பிள்ளைகளையும் விழுங்க, அதற்கு விஸ்வாமித்ரர் துணை பு¡¢ய, வசிஷ்டரும், சக்தியின் மனைவி அத்ருஸ்யந்தியும் மிகவும் வருத்தமடைந்தனர். அச்சமயம் அவள் கருவுற்றிருந்தாள். பிறகு அவளுக்கு பிறந்தவர் பராசரர். இவர் பருவ வயதடைந்ததும், நடந்ததை 
அறிய, யாகம் செய்து ராக்ஷச கூட்டத்தையே அழிக்க திட்டமிட்டனர். இதை அறிந்த அத்¡¢ நேரே சென்று சமாதானம் செய்தார். (ஆதி-181).
வறுமையில் வாடிய அத்¡¢ தன் மனைவியின் வேண்டுதலால், அரசன் வைன்யாவிடம் சென்று அவன் புகழ் பாட அதை அரசன் வெறுக்க, அவன் இவரை மஹா¢ஷி சனத்குமாரா¢டம் அழைத்துச் செல்ல அவர் இருவரையும் சமாதானம் செய்தார். அரசன் அத்¡¢க்கு பல பா¢சுகள் அளித்தான்.
வாயு பகவான் அர்ச்சுனனுக்கு சொன்ன கதை:- தேவாசுர யுத்தத்தின் போது, தேவர்களின் பலம் குறைய, சந்திர சூர்யர்களின் ஒளியும் குன்றியது. அதனால் அத்¡¢ தானே சூர்ய சந்திரனாகி, தேவர்களுக்கு சந்திரனாக குளிர்ச்சியையும் சூர்யனாக அசுரர்களை தகித்தார். (அனு--156).
பீஷ்மர் தர்மனுக்கு சொன்ன கதை:- மஹா¢ஷிகள் தங்கள் பத்தினிகளுடன் ப்ரம்மலோகம் செல்ல ஆசைப்பட்டனர். அச்சமயம் உலகில் ஒரே வறட்சி. அதற்காக அரசன் வ்ருஷாதர்பி யாகம் செய்து மஹா¢ஷிகளுக்கு தானம் அளிக்க நினைத்தான். அவர்கள் மறுக்க, அரசன் 
கோபப்பட்டு ஒரு யாகம் செய்து அதிலிருந்து வந்த கொடிய அரக்கியை விட்டு ¡¢ஷிகளை கொல்ல யத்தனித்தான். ¡¢ஷிகள் யாதுதானி என்ற அரக்கி வாழும் இடமறிந்து, அங்கே அந்த தாமரை குளத்தை அடைந்து அவளை தங்களின் சூலாயுதத்தால்க் கொன்றனர். பிறகு 
ப்ரம்மலோகம் சென்றனர். (அனு--93).
இவா¢ன் மகன் தத்தாத்ரேயர். தத்தாத்ரேயருக்கு பிறந்தவன் நிமி.  நிமியின் மகன் 1000 ஆண்டுகள் அரசாண்டான். பிறகு இறக்க அதனால் நிமி புத்ரசோகம் கவ்வ, அத்¡¢ அவனுக்கு ஸ்ரார்த்ததின் மகிமையை கூறினார். அவனும் அவ்வாறே செய்து பலனடைந்தான். (அனு--91).
உக்ரஸ்ரவஸின் மனைவி சீலாவதி. கற்பு நெறிக்கு அவள் தான் இலக்கணம். அவள் தன் கணவனின் காம பசிக்காக தினமு அவனை தலையில் சுமந்து பரத்தை வீட்டிற்கு செலவாள். ஒரு முறை இதை கண்ட மாண்டவ்ய முனி அவளிடம் "உன் கணவ்ன் சூர்யோதயத்திற்கு  முன் இறப்பான்" என சபித்தார். அவள் திருப்பி அப்படியானால் சூர்யனே உதிக்காமலிருக்க என்று சபதம் செய்ய, அவ்வாறே சூர்யன் 
உதிக்கவில்லை. மூவுலகம் நடுங்க மும்மூர்த்திகள் அத்¡¢யின் மனைவி அனுசுயாவை அணுகி, சீலாவதியிடம் சமரசம் பேச சொன்னார்கள். அனுசுயாவும் அவ்வாறே செய்ய, சீலாவதி தனது சாபத்தை விலக்கினாள். அதற்கு கைம்மாறாக அனுசுயா முமுமூர்த்திகளிடம் அவர்கள் தனக்கு பிள்ளைகளாக பிறக்க வேண்டினாள். ஆக விஷ்ணு தத்தாத்ரேயராகவும், சிவன் துருவாசராகவும், ப்ரம்மா சந்திரனாகவும் 
அவதா¢த்தனர். (ப்ரம்மாண்ட புரா--39-43).
ஒரு முறை இவர் தவமிருக்க, நாட்டில் கடும் வறட்சி நிலவியது. அனுசுயா மண் லிங்கம் செய்து தொழுது வந்தாள். அத்¡¢ ¡¢ஷி நீர் கேட்க அவள் கங்கையை வர சொல்ல. அவளும் வந்தாள். அவளை ஒருமாதமிருக்க சொல்ல, கங்கை அனுசுயையின் ஒரு மாத தவப் பலனைக் கேட்டாள். அத்¡¢க்கும் தா¢சனம் கொடுத்தாள் கங்கை. பிறகு கங்கையை  நிரந்தரமாக பூவுலகில் இருக்க சொல்ல அதற்கு அவள் அனுசுயையின் ஒரு வருட தவப் பலனை கேட்க அவளும் சம்மதித்தாள். அச்சமயம் சிவன் அங்கு தோன்ற அவரை அல்லோரும் அத்¡¢ஸ்வரர் என வழிபட்டனர். (சிவ புரா).
ப்ராசினபர்ஹஸ் அத்¡¢யின் மகன். இவனும் ஸ்ருஷ்டி தொழிலில் ஈடுபட்டான்.(சாந்தி--208 );; 
அத்¡¢யின் வம்சத்தில் வந்தவர்களை  பாவகர்கள் என அழைப்பர்.(வன--222 );;
அத்¡¢ ¡¢க் வேத ஐந்தாவது மண்டலத்தை எழுதியவர்.
அசுரர்கள் இவரை நூறு துளைகள் கொண்ட யந்திரத்தில் போட்டு துன்புறுத்தினர்.எ¡¢க்க முயற்ச்சித்தனர்((¡¢க்-மண்1-அனு16,17, சுக்--51,112,16 );; துரோணா¢டம் சென்று போரை நிறுத்த சொன்னவர்களில் இவரும் ஒருவர்(துரோ--190 );; அரசன் ஸோமனின் ராஜசூயாகத்தை நடத்தியவர்(சால்ய--43 );;பரசுராமா¢ன் தவத்தை சென்று பார்த்தவர்(ப்ரம்மாண்ட புரா--64 );; ராவண வதம் முடிந்து ராமர் திரும்பும்போது இவர் ராமரை சந்தித்தார்(உத்தர ராம );; விஷ்ணுவின் நாபியிலிருந்து ப்ரம்மா வந்தார். ப்ரம்மவிலிருந்து அத்¡¢, அத்¡¢யிலிருந்து ஸோம, ஸோமாவிலிருந்து புரூரவஸ்(அக்னி புரா--12 );;

அத்¡¢;;; சுக்ராச்சா¡¢யா¡¢ன் மகன். (ஆதி--65).

அத்¡¢;;; சிவனின் ஒரு பெயர். (அனு--65).

அவப்ரதம் ;;( Avapratham );; ராஜசூய யாகம் முடிந்து குளிக்கும் ஒரு கர்மா.(சபா--48).

அவசீன;; ( Avaseena );; புரூவம்சத்தரசன்.  ஜயத்ஸேனனுக்கும்  ராணி சுஸ்ராவிற்கும் பிறந்தவன்.இவன் மனைவி விதர்ப்ப தேசத்திளவர்சி மர்யாதா;; அ¡¢ஹ இவர்களின் மகன். (ஆதி--95).

அவதுதேஸ்வரர்;; ( Avadhuthesvar );; சிவனின் அவதாரம். காற்றாக நின்று தன்னை காண வந்த, ப்ரம்மாவையும் இந்திரனையும் தடுத்தார். இதனால் கோபகொண்ட, இந்திரன் வஜ்ராயுதம் எடுக்க, சிவன் அதை பொசுக்கி, மூன்றாம் கண்ணை திறக்க, ப்ரம்மா அதை தடுக்க, அந்த நெருப்பு , கடலில்(லவண சமுத்ரம்) விழ, ஜலந்தரன் அந்த நெருப்பிலிருந்து வந்தான். பின்னால் சிவனால் அழிக்கப்பட்டான்.(சிவ புர );; 

அவகாஹ;; ( Avagaha );;  வ்ருஸ்னி வம்சத்து ஸேனைத் தலைவன். (துரோ---11).

அவாகிரண;; ( Avakirana );;  சரஸ்வதி நதியின் கரையிலுள்ள, புண்ய ஸ்தலம்.. (சால்ய--41).

அவந்தி நாடு;; ( Avanthi );;  மாலவ நாடு. உஜ்ஜயின் இதன் தலை நகரம். காளிதாஸன் வாழ்ந்த இடம். ஏழு மோக்ஷ பு¡¢களில் ஒன்று.(பீஷ்--9).

அவந்திவம்சம்;; ( Avanthi Vamsam );; யயாதி--யது---;  யது வம்சத்திலிருந்து வந்தது இந்த அவந்தி வம்சம். கார்த்தவீர்யார்ச்சுனனின் 100 பிள்ளைகளில் வீரஸேனன், சூர, த்ருஷ்ட, க்ருஸ்ன, ஜயத்வஜன் மிகவும் புகழ் பெற்றவர்கள்.  ஜயத்வஜனின் மகன் தாலஜம்கன்; ஸஹஸ்ரஜிதின் மகன் ஹைஹேயன் யதுவின் பேரனாவான். 
இந்த ஹைஹேயனின் குடும்பமே ஐந்தாக பி¡¢ந்து போஜ, அவந்தி, விதிஹோத்ர, ஸ்வயம்ஜாத, சௌண்டிகேய என ஆயிற்று.

அவரோத;; ( Avarotha );;  பரதனின் குடும்பம். (அக்னி புரா--275).

அவஸானம்;; ( Avasanam );; பாரத தேசத்தில் ஒரு குளம். இதில் குளித்தால் ஆயிரம் பசுக்கள் தானம் செய்த பலன். (வன--82).

அவதாரம்;; ( Avathaaram );; விஷ்ணு, மக்களின் நலன் கருதி பூமியில் அவதா¢த்ததே அவதாரங்கள். அவதரதி என்றால் கீழே இறங்கி வருவது எனப் பொருள். ஆக மக்களுடன் பழகி அவர்களுக்கு நலன் செய்வதையே தனது குறிக் கோளாகக் கொண்டு, எடுத்தவைகளே 
அவதாரங்கள்.  அவதாரங்கள் மூன்று வகைப்படும்--முழு அவதாரம், அம்ச அவதாரம், ஆவேச அவதாரம்;; அம்ச அவதாரம் என்பது 
விஷ்ணுவின் சில அம்சமே அவதாரம் எடுப்பது. ஆவேச அவதாரம் என்பது ஒரு சில நோக்கங்களுக்காக எடுப்பது.  முழு அவதாரம் தான்
 சிறந்தவை. அவை மத்ஸ்ய, கூர்ம, வராஹ, வாமன, ந்ருசிம்ஹ, பரசுராம, ராம, பலராம, கிருஷ்ண, கல்கி என்பன.. சிலர் பலராம அவதாரத்தை தவிர்த்து புத்த அவதாரத்தை சேர்க்கின்றனர். அவதாரங்ககள் எடுக்க காரணம் ப்ருகுவின் சாபமே.அதை பற்றிய கதை:- 
1. மத்ஸ்ய அவதாரம்:-  வைவஸ்வத மனுவின் காலத்தில்  விஷ்ணு மீனாக வந்து, ஹயக்¡£வன் பரம்மாவிடமிருந்து திருடிய வேதத்தை கடலுக்கடிலிருந்து மீட்டார். வைவஸ்வத மனு ஒர் அரசன், அவன் பதா¡¢ என்ற புண்ய ஸ்தலத்தில் க்ருதமாலா நதிக்கரையில் தவமிருக்க, அப்போது ஒரு மீன் அவன் கையில் வீழ்ந்து தன்னை பொ¢ய மீனக்ளிடமிருந்து காப்பாற்று எனக் கெஞ்சியது.  அது கிடுகிடுவென வளர, அதை ஏ¡¢, குளம், நதி கடல் என விட்டான்.ஒரு நாள் அம்மீன்  இவனிடம்" இன்னும் ஏழு நாட்களில் பெருத்த மழை பெய்து ப்ரளயம் வரப் போகிறது. ஆகையால் நீயும் ஸப்தா¢ஷிகளும் ஒரு படகில் ஏறி தப்பிக்கவும்" என்றார். அவனும் அவர்களை அழைத்து வந்து படகில் ஏற்றி 
மீனின் அசாதாரணமாக வளர்ந்த கொம்பில்  படகை கட்ட  மீன் அதை இமயமலை நோக்கி சென்றது.  அங்கே படகை கட்டிய இடமே
 " நௌபந்தன ஸ்ருங்கா" . இப்படியாக கண்ணுக்கு தொ¢யாத க்ருமிகளும்  ஸ்ருஷ்டி செய்ய ஸப்தா¢ஷிகளும் தப்பினர்.பிறகு இவர்களால் ஸ்ருஷ்டி தொடங்கப்பட்டது;; 
இக்கதைக்கு சமமாக புனித பைபிளில் "நோவாஸ் ஆர்க" என்பது வருகிறது.பைபிளில் வரும் கதை:- கடவுள் ஆதாமை உருவாக்க, அவனின் வம்சம் இவ்வாறாக வளர்ந்தது:-ஆதாம்--ஸெத்-இனாஸ்--கைநன்--மஹாலீல்- ஜாரேத்--இனாக்--மெதூஸெலா--லமேஸ்--நோவா;; 
நோவாவிற்கு 500 வயதிருக்கும் போது,ஷெம்,ஹம்,ஜபெத் என மூன்று குழந்தைகளை இருந்தன;;நோவாவின் காலத்தில் பெரும் வெள்ளம் வர,கடவுள் அவனை கூப்பிட்டு " உலகில் பிண்டங்களால், அநாகா£கம் மிகுந்து விட்டது;; அவைகளை பூமி கொண்டு அழிப்பேன், 
நீ "கோபர்" மரங்கொண்டு ஒரு படகை உருவாக்கு;;படகுக்கு வெளியிலும், உள்ளும் கருஞ்சாந்தால் வர்ணமிடு;;படகு 300 நீளமும் 50 அகலமும் கொண்டிருக்கவேண்டும்;; நான் உலகை அழிக்க போவதால், எல்லா ஜீவராசிகளிலும் ஒரு ஜோடியை கொண்டு வந்து, இப்படகில் சேர்;;நீ, உனது மனைவி, மகன்களின் மனைவி என குடும்பம் அனைத்தையும். படகில் ஏற்றிக் கொள்ளவும்;;எனக் கூறி மறைந்தார்;; அவர் கூறியது போல் பெருத்த மழை வந்து உலகமே மூழ்கி, அத்தனை ஜீவராசிகளும் அழிந்தன;; தப்பியவை நோவா எடுத்து சென்றவை தாம்;; 
பிறகு வெள்ளம் குறைய, பூமி தென்பட, நோவா இறங்கி, கடவுளுக்கு ஒரு கோவில் கட்டி,அக்னியில் தானியங்களை அர்ப்பணிக்க, கடவுள் தோன்றி"இனி நான் மனித சமுதாயத்தை அழிக்கமாட்டேன்" என்றார்;;( Holy Bible,Genesis Chap-6-8 );; 
2, கூர்மாவதாரம்:-  ஐராவதம் பார்க்கவும்;;  மந்திர மலையை மத்தாகக் கொண்டு, வாஸ¤கியை கயிறாக கொண்டு. மலை நகராமலிருக்க, விஷ்ணு கூர்மா(ஆமை)வதாரம் எடுத்தார். அப்போதும் மலை மேலே வர, விஷ்ணு கழுகு வடிவம் எடுத்து அதை அழுத்த பாற்கடல் கடையப்பட்டது. (அக்னி புரா;; வா.ரா--பால--45). 
3. வராஹாவதாரம்;; ஜய விஜயர்கள், சனகாதி முனிவர்களின் சாபத்தால் மூன்று முறை அசுரர்களாகப் பிறந்து விஷ்ணுவின் அவதார 
மகிமையால் மோக்ஷம் பெறுகின்றனர். ஹிரண்யாக்ஷன் தன் கதையால் கடலை அடிக்க,பெரும் அலைகள் உயர, எல்லோரும் நடுங்க,
 அப்போது வராஹாவதாரம் எடுக்க அதை அவன் பூமியோடு தூக்கி கடலில் எறிய,வராஹம் அவனை கொன்று, பூமியை கடலின் 
அடியிலிருந்து தூக்கியது.(பாக--2,3;; அக்னி)
4. ந்ருசிம்ஹாவதாரம்--நரசிம்ம--பார்க்கவும்.
5. வாமனாவதாரம்---மஹாபலி--பார்க்கவும்.
6. பரசுராமாவதாரம்:-  க்ஷத்¡¢யர்களை அழிக்க எடுத்த அவதாரம். தத்தாத்ரேயா¢ன் அருளால் கார்த்தவீர்யார்ச்சுனன் 1000 கைகள் பெற்றான். அவன் ஒரு முறை ஜமதக்னியின் ஆஸ்ரமம் வர, அங்கே காமதேனுவை கண்டு அதை கேட்க அவர் கொடுக்க மறுத்தார். பிறகு அதை அவன் அபகா¢க்க, பரசுராமர் மஹிஸ்மதி நகரம் சென்று அபகா¢த்த காமதேனுவை மீட்டு, அவனை கொன்றார். பிறகு அவனின் மகன்கள் ஆஸ்ரமம் மேல் படையெடுக்க, அவர்களையும் பரசுராமர் வீழ்த்தினார்.  பிறகு க்ஷத்¡¢யர்களை அழிக்க சபதம் பூண்டு பல முறை உலகை சுற்றி அவர்களை அழிக்க கடைசியில் ராமரால் கொல்லப்பட்டார். இவர் தன் தந்தையின் ஆணைப்படி தன் தாயின் தலையை வெட்டிய பிறகு அவா¢டமே தன் தாயின் உயிரை மீட்க கேட்க, அவரும் ஒப்புக் கொண்டார். ஆனால் தவறுதலாக வேறொரு தலையை வைக்க அவளே காளி ஸ்வரூப்மானாள்.
7,8,9 :-பலராம, கிருஷ்ண, ராம அவதாரங்களை பற்றி தனியாகப் பார்க்கவும். 
10. கல்கி அவதாரம்;;  கலி முடியும் போது அதர்மங்கள் கூடும், அக்கிரமங்கள் பெருகும், திருடர்கள் அரசராவார்கள், பெண்களுக்கு பல கணவனங்கள் இருப்பர், அப்போது விஷ்ணு கல்கி அவதாரம் எடுத்து அதர்மத்தை அழித்து தர்மத்தை நிலை நிறுத்துவார்.  இவர் 
விஷ்ணுஸ்ரேயஸின் மகனாக பிறப்பார். யக்ஞ்வல்கியா¢டம் பாடம் படிப்பார். இவர் வரும் போது "வாஜசனேயம்" என்ற மதம் 15 பி¡¢வுகளாக 
பி¡¢ந்து செயல்படும்.  அதை மாற்றி, பழைய தர்மங்களை கல்கி நிலை நிறுத்துவார். அதற்கு பிறகு க்ருதயுகம் வரும். (அக்னி புரா--16).
ஆக இதையே தசவதாரங்கள் என்பர்;; விஷ்ணுவின் மற்ற 26 அவதாரங்கள்-- ஸநக, ஸநந்த, ஸநாதன, ஸநத்குமார, வராஹ, நாரத, நரநாராயண, கபில, தத்தாத்ரேய, யக்ஞ, ருஷப, ப்ருது, மத்ஸ்ய, மோஹினி, கூர்ம, கருட, தன்வந்தா¢, ந்ருசிம்ஹ, வாமன,பரசுராம, ராம, வ்யாச, பலராம, கிருஷ்ண, புத்த, கல்கி;;  அவதார மகிமை;; சநக, சநந்த, சநாதன, சநத்குமார--ப்ரம்மசார்யத்தின் பெருமையை விளக்க;; நாரத--தமோ, ரஜஸ், சத்துவ குணங்களின் பெருமையை விளக்க;;;; கபில--ப்ரம்ம தத்துவம் பற்றி எல்லோரும் அறிய;; தத்தாத்ரேயர்--நல்ல தத்துவங்களை பரப்ப;;;  யக்ஞ--இந்திர பதவி சோபிக்க;;; ¡¢ஷப--நல்ல அரசனாக காட்ட;;ப்ருது---உலகை சா¢யாக்க;;; தன்வந்தி¡¢--- ஆயுர்வேதம் பரப்ப;; வ்யாஸ--வேதங்களை முறைப்படுத்த;; 

அவிச்சி;; ( Avichchi );;   28 நரகங்களில் ஒன்று.  மற்றவை---ரௌரவ, சுகார, ரோத, தால, விசாஸன, மஹாஜ்வாலா, தப்தகும்ப, யவண, 
விலோஹித, ருதிராம்பஸ, வைத்தரணி, க்ரும்ஸ, க்ருமிபோஜன, அஸிபத்ரவன, க்ருஸ்ன, லாலாபக்ஷ, தாருண, பாயவாஹ, பாப, வாஹினிஜ்வால, அதஸ்ஸிரஸ், சந்தம்ஸா, காலசூத்ர, தமஸ், ஸ்வபோஜன, அபா¢ஷ்ட, அப்ராஸி;; ( விஷ்ணு புரா---6).

அவிக்ஞாத கதி;; ( Avignatha gathy );; அனில என்ற வஸ¤விற்கும், சிவா என்பவளுக்கும் பிறந்தவன். மனோஜ்வ இவனின் தம்பி.
 (ஆதி--66).

அவிகம்பன;; ( Avikampana );;  ஸாத்வதர்மத்தை பற்றி ஜேஷ்ட முனியிடம் அறிந்த அரசன்.(சாந்தி--384).

அவக்க்ஷ¢த்;; ( Avikshth );; நேர்மையான அரசன். தந்தை--கரந்தாமன்;; மகன்--மரூத்த;; மனைவிகள்--வரா, கௌ¡¢, சுபத்ரா, லீலாவதி, 
விபா, மங்கவதி, க்ருதவதி;; 100 அஸ்வமேத யாகங்கள் செய்தவன்.. இந்திரனுக்கு ஒப்பானவன். விசால தேசத்து அரசன் வைசாலினியை சுயம்வரத்தில் கைப்பற்ற மற்ற அரசர்கள் எதிர்க்க, தன் தந்தையின் உதவியால் எல்லோரையும் வென்றான்.(அஸ்--4;; மார்கண்டேய புரா).

அவிக்க்ஷ¢த்;; ; வாஹினி மூலம் குரு அரசனுக்கு பிறந்தவ ஐவா¢ல் ஒருவன். 

அவிமுக்த;; ( Avimuktha );; காசியின் நடுவிலுள்ளது. ஆத்மஹத்தி இங்கு செய்துகொண்டால் மோக்ஷம் கிட்டும்.(வன--64).

அவீந்திய;; ( Aveendhya );; ராவணனுக்கு மிகவும் நெருங்கியவன். இவன் சொல்லைக் கேட்காமல் சீதையை திருப்பி அனுப்ப மறுத்தான். இவனே ராவணவதத்திற்கு பிறகு சீதையை ராமனிடம் ஒப்படைக்கிறான்.

அவீரத;; ( Aviratha );;கர்தம ப்ராஜாபதியின் வம்சம்.  வம்சம்;; கர்தம--கபில--க்ரஸ்பதி--ப்ராஹ்மண--தன்வந்தி¡¢--கேதுமான்--அவிரத;;

அவிவாஹித;; ( Avivahitha );; திருமணமாகாத பெண்களை பாரதம் இவ்வாறு கூறுகிறது;; எப்படி மாமிசத்தை சுற்றி பறவைகள் வருமோ அது போல் கன்னிப் பெண்கள், விதவைகள் நோக்கி ஆண்கள் வட்டமிடுவர்.(ஆதி--158).

அவ்யய;; ( Avyaya );;  ஜனமேஜயனின் யாகத்தில் இறந்த திருதராஷ்டிர இனப் பாம்பு. (ஆதி--57).

அயாதயாமா;; ( Ayathayamaa );;  குரு பரம்பரை பார்க்கவும். 

அயாதி;; ( Ayathy );; நகுஷனின் மகன், யயாதியின் தம்பி  (ஆதி--65).

அயோபாஹ¤;; ( Ayobahu );; திருதராஸ்க்டிரா¢ன் மகன். பீமனால் கொல்லப்பட்டான். (துரோ--157).

அயோததௌம்ய;;( Ayithadhaumya );; பொ¢ய முனிவர். இவா¢ன் சீடர்கள்--அருணி, உபமன்யு, வேத;;
1. சீடன் அருணி குருவின் கட்டளையை மேற்கொண்டு நதியில் அணைக் கட்ட, அது முடியாமல் போக தானே படுத்து தடுக்க, அவரை தேடி மற்றவர்கள் வர, அவரை அழைக்க அவர் அணையை பிளந்து வந்தார். அதனால் இவரை "உத்தாலகர் "எனவுமழைப்பர். 
2.சீடன் உபமன்யு மாடுகள் மேய்த்து வந்தான். அவனை பார்த்த குரு நீ எவ்வாறு இவ்வளவு குண்டாக இருக்கிறாய் என வினவ அவன் நான் உஞசவ்ருத்தி செய்து சாப்பிடுகிறேன் என்றான். அது தவறு  எனக் கூற அவன் அதை நிறுத்தினான். மறுபடியும் அவனை பார்க்க 
குண்டாக இருப்பதை பார்த்து குரு கேட்க அவன் இம்முறை பிச்சை எடுத்து உண்பதாகக் கூற, அதையும் நிறுத்த சொன்னார். இவ்வாறு அவனின் உடலை பற்றி கேட்க, அவன் தான் பாலை குடித்ததாகவும், பிறகு கன்றின் வாயை நக்கியதாகவும், கூற அவை யாவும் பாபம் என சொல்ல, அவன் காட்டில் விஷ கனிகளை தின்ன, கண்ணிழந்து கிணற்றில் வீழ்ந்தான். குரு, அவனை அஸ்வினி குமாரர்களை நினைக்க சொல்ல, அவனும் தொழ அவர்கள் இவன் முன் தோன்றி உணவு கொடுக்க அவன் குருவிற்கு கொடுக்காமல் உண்ணமாட்டேன் என்றான். இவனுன் குரு பக்தி கண்டு அவனுக்கு அவர்கள் இழந்த கண்ணையும்,தங்கம் போல் பற்களையும் அளித்தனர்.
3.சீடன் வேத தனது குருவின் ஆணப்படி அவரை நன்கு பராமா¢த்து, அவா¢ன் ஆசிப் பெற்று செல்வ செழிப்போடு வாழ்ந்தான். (ஆதி--3).

அயோத்யா;; ( Ayodhya );;  இதை இக்ஷவாஹ¥ குல அரசர்கள் தங்கள் தலை நகராக கொண்டு ஆண்டனர். கல்மாசபாதன் என்ற அரசனுடன் சில சச்சரவுகள் இருந்து பிறகு தீர, அவனின் மனைவிக்கு வசிஷ்டர்  மூலம் வம்சத்திற்கு அஸ்மகன் என்ற குழந்தை பிறந்தது.
பிறகு அவர் அங்கேயே தங்கி பல தலை முறைகள் வாழ்ந்தார்.வசிஷ்டர் இக்ஷவாஹ¥ வம்சத்தின் குல குருவாக ,ராமர் காலம் வரை இருந்து வந்தார்;; பிறகு பீறகு அந்த வம்சத்தின் புகழ் மங்க, அயோத்தியின் புகழும் மங்கியது;;

அயோமுகி;; ( Ayomukhi );; அரக்கி. மாதங்க முனியின் ஆஸ்ரமத்தில் ராம லக்ஷ்மணர்கள் இருந்த போது அவர்களுக்கு தொல்லை 
கொடுத்தவள். அவளின் உடலை பின்னப்படுத்தி அனுப்பினர்.

அயுத்நாயி;; ( Ayuthnaayi );; புரூ வம்சத்தரசன்.  பௌம அரசனின் மகன்.  தாய்--சுஜன்யா;; மனைவி--காமா;;
இவன் 10000 புருஷமேத யாகம் செய்து இப்பெயர் பெற்றான். (ஆதி--95).

அயுதாய;; ( Ayuthaya );;  ஸ்ருதஸ்ரவஸின் மகன்..1000 ஆண்டுகள் நாட்டை ஆண்டவன். 

அயுதாயுஸ்;; ( Ayuthayus );;  இக்ஷவாஹ¤ வம்சம்.. ர்துபரனின் தந்தை.(பாக--9 );;  

                                                                       ஆ

ஆ;;( Aaa );;  ப்ரம்மா எனப் பொருள். மா¢யாதை  குறைவாக கூறும் வார்த்தைகளின் முதல் எழுத்து.

ஆபிரஸ்;; ( Abhiras );;  சிந்து, சரஸ்வதி நதிகளின் சங்கமத்தில் வாழ்ந்தவர்கள். த்வாரகை அழிந்ததும் அர்ச்சுனன் கிருஷ்ணா¢ன் 
மனைவிகளை அழைத்து சென்றபோது  இவர்கள், அர்ச்சுனனிடமிருந்து யாதவ பெண்களை கவர்ந்து சென்றனர்.(மௌசால்ய--7 ); 
ஒரு முறை சஹதேவன் இவர்களை வென்றதாக கூற்று.(சபா-- );;மார்க்கண்டேய முனி ,இவர்கள் தான் கலியுகத்தில் ஆள்வர் என முன்பே கூறியுள்ளார்.(வன--188 );;துரோணா¢ன் கருடவ்யூகத்தில் இவர்கள் பங்கேற்றனர்.(துரோ--20 );;இவர்கள் முதலில் க்ஷ்த்திதி¡¢யர்களாதானிருந்தனர்.. பிறகு பரசுராமருக்கு பயந்து காடுகளிலும், மலைகளிலும் வாழ்ந்து கெட்ட தொழில்களில் ஈடுபட்டனர்.(அஸ்வமேதிக--29 );;

ஆசமன;; ( Acamana );; மூன்று முறை தண்ணிர் குடித்த பிறகு, முகம்(இரு முறை), கண்கள், காது, தோள், மார்பு, தலை, இவகளை துடைக்கவும், இதுவே ஆசமனம். (மனுஸ்ம்ருதி--2--60).தேவி பாகவதமும் ஆசமனத்தை எவ்வாறு செய்ய வேண்டும் என்பதை 11ம் அத்தியாயத்தில் விளக்கியுள்ளது;;

ஆசார மா¢யாதைகள்;; ( Acara mariyathaas );;  பூஜா விதிகள் -பார்க்கவும். 

ஆடம்பர;; ( Aadambara );; ப்ரம்மா கந்தனுக்கள்த்தவர்கள்--டம்ப, ஆடம்பர, குன்ம, குசும,குண்ட;;;

ஆதி;; ( Aaadhi );; அந்தகாசுரனின் மகன்;;தனது தந்தையை கொன்ற சிவனை வெல்ல, ப்ரம்மாவை நோக்கி தவமிருந்து வரம் பெற்றான்,அதன்படி  சிவனை கொல்ல நினைத்து பாம்புருவில் கைலாசம் சென்று, பிறகு பார்வதி போல் வேடமணிந்து சிவனை நெருங்க அதை அறிந்த சிவன்  அவனை  கொன்றார்.(பத்ம புரா--ஸ்ருஷ்டி காண்).

ஆதி பகை;; ( Adhi pakai );;க்ரோதத்தினால் உண்டாகும் பகை;; இதனால் ஒரு பிரயோஜனமும் கிடையாது;; உதாரணத்திற்கு வசிஷ்டருக்கும் விஸ்வாமித்ரருக்கும் இடையிலுள்ள பகையே. (தேவி பாக--6).

ஆதிகதாதர;; ( Adhigadhadhara ); கதா என்ற அசுரனின் எலும்பு கொண்டு  கதையை(Mace),முதலில் உருவாக்கி வென்றவர் விஷ்ணு.    அவர் ஹேதி போன்ற, அசுரர்களை வென்றார்;;இதனால் விஷ்ணுவை "ஆதிகதாதர" என அழைப்பர்;;  .

ஆதிகூர்ம;; ( Adhi koorma );; கூர்மாவதாரத்தையே இவ்வாறு கூறுவர்.முதல் ஆமையே விஷ்ணு.(ஆதி--18).

ஆதி பர்வத;; ( Adhiparvatha );;  சிவனின் இருப்பிடம். (சாந்தி--327).

ஆதிராஜ;; ( Adhiraaja );;   புரூ வம்சத்து குருவின் மகன். 

ஆதிசிஸிரா;; ( Adhiseesera );;  வ்யாசா¢ன் மகன்;; சாகல்யா¢ன் சீடன். சாகல்யர் வேதங்களை ஐந்து சம பாகங்களாக பி¡¢த்து வாத்ஸ்யாயனர், மௌத்கல்யர், ஸாலி, கோகலி, ஆதிசிஸிரா என் சீடர்களுக்கு அளித்தா(பாக--12).

ஆதிஷ்டி;; ( Adhishty );; குருவின் ஆணையை மேற்கொண்டு ,சில ஆணடுகள், சிஷ்யன் இருக்கும் ப்ரம்மசர்ய வ்ருதம். 

ஆதித்ய;; ( Adhithyas );; கஸ்யபருக்கும் அதிதிக்கும் பிறந்தவர்கள் த்வாதச ஆதித்யர்கள். இவர்கள் முறையே--தாத்தா, மித்ர, ஆர்யமா, ருத்ர, வருண, சூர்ய, பாக, விவஸ்வான், பூச, ஸவிதா, த்வஸ்தா, விஷ்ணு;; இவர்களை தவிர அதிதி, இந்திரன் முதலனோர் என 21 ஆதித்யர்களை பெற்றாள். அதிதிக்கு பிறந்ததால் ஆதித்யர்கள்.இந்த 33 அதிதியின் பிள்ளைகளிலிருந்து 33 கோடி தேவர்கள் உருவானார்கள்;; இதில் பொ¢யவன் இந்திரன் , கடைக்குட்டி  வாமனன்;;( ஆதி--66;வா.ராமா.ஆரண்--14 );;ஆதித்ய என்றால் நமக்கு உடனே சூர்யன் தான் ஞாபகம் வரும், ஆனால் ¡¢க்வேதத்தில் பல ஆதித்யர்களை கூறுகிறது அதில் முதன்மையானவர் வருணன்!! ¡¢க்வேதம் இவர்களைப் பற்றி கூறும் போது "எல்லோரும் ஒன்றுக்குள் ஒன்றாகி ஒரே தேவனாகி விடுகிறார்கள்" என்கிறது. 

ஆதித்ய ஹ்ருதயம்;; ( Adhithyahrudhayam );;;ராம ராவண யுத்தத்தின்போது, ராமன் சிறிது சோர்வதை கண்ட, அகஸ்தியர் ராமனுக்கு அருளி செய்தது.இம்மந்திரம் பகைவர்களை எளிதில் வெல்லக்கூடிய சக்தி படைத்தது( வா.ரா.யுத்த--107).

ஆதித்யகேது;; ( Aadhithyaketu );; திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன். பீமனால் கொல்லப்பட்டான். (ஆதி--67).

ஆதித்ய வர்ண;; ( Adhithyavarna );; யோசிக்காமல் முடிவு எடுத்து, பிறகு வருந்திய ஓர் அரசன்;;.

ஆத்யகதா;; ( Adhyagadha );;  முனிவர். அரசன் உபா¢சரனின் யாகத்தை நடத்தியவர். (சாந்தி--336).

ஆக்னேயாஸ்த்ரம்;; ( Agneyaastram );;  மிகவும் சக்தி வாய்ந்த அஸ்த்ரம். இதை பாரத்வாஜர் ப்ரஹஸ்பதிக்கும் , அவர் 
ஆக்னிவேஸ்யருக்கும், அவர் துரோணருக்கும், அவர் அர்ச்சுனனுக்கும் கொடுத்ததை அர்ச்சுனன் அங்காபரணன் என்னும் கந்தர்வனோடு போ¡¢டும் போது கூறினான். (ஆதி--170).

ஆக்னேயி;; ( Agneyi );;  குருவின் மனைவி. குரு மனுவிற்கும், நத்வலாவிற்கு பிறந்த பத்து மகன்களில் ஒரு மகன். இவனுக்கும் ஆக்நேயிக்கும் ஆறு குழந்தைகள்--அங்க, சுமனஸ், க்யாதி, க்ரௌது, ஆங்கீரஸ், சிபி;;( விஷ்ணு புரா-1-13).

ஆக்னிவேஸ்யர்;; ( Agnivesyar );;  துரோணா¢ன் குரு. ப்ரஹஸ்பதியிடம் பல மந்திரங்களும் கற்றவர். தனுர் வேதம் இயற்றியவர்(துரோ--94 );

ஆக்ராயனன்;; ( Agrayanan );;பானு என்ற அக்னியின் நான்காவது மகன்.(வன--221 );; 

ஆக்ரேய;; ( Agreya );;  கர்ணன் வென்ற நாடு.(வன--254 );; 

ஆஹாவானிய;; ( Ahavaaniya );;   ஒரு அக்னியின் ஒரு பெயர்.(ஆதி--74 );; 

ஆஹ¥கா;; ( Ahooka );; யது வம்சத்தரசன்.. கம்சனின் தாத்தா. உக்ரஸேனனின் தந்தை.சில புராணங்கள் ஆஹ¥கனும் உக்ரஸேனரும் ஒருவரே என்கிறது;; ஆஹ¤கனின் மக¨ள் சுதானூவை அக்ரூர் மணந்தார்.ஆஹ¥கனுக்கு 100 பிள்ளைகள் இருந்தனர்;(சபா--14)  
ஆஹ¤கனும் அக்ரூரரும் அடிக்கடி சண்டையிடுவர். (சாந்தி--81).

ஆஹ¥தி;; ( Aahuthy );;  க்ஷத்¡¢ய அரசன். ஜாரூதி என்ற இடத்தில் கிருஷ்ணன் இவனை வென்றார். (வன--12).

அஜ;;( Aja );;சூர்ய வம்சம்:- விஷ்ணு--ப்ரம்மா--மா£சீ--கஸ்யபர்--விவஸ்வான்--வைவஸ்தவமனு--இக்ஷவாஹ¥--விகுக்சீ--சஸாத--புரஞ்சய--குகுஸ்த--அநேநஸ்--ப்ரதுலாஸ்வ--ப்ரஸேனஜித்--யுவனாஸ்வான்--மாந்தாத்தா--புருகுத்ஸ--த்ரசடஸ்யு--அநரண்ய--ஆர்யாஸ்வ--வசுமனஸ்--சுதன்வ--த்ரையாருண--சத்யவ்ருத--த்¡¢சாங்கூ--ஹா¢சந்திர--ரோஹிதாஸ்வ--ஹா¢த--சுஞ்சூ--சுதேவ--பருகா--பாஹ¥க--ஸாகர--அசமஞ்ச--அஞ்சுமான்---திலீப--பகீரத--ஸ்ருதநாபா--சிந்துத்வீப--அயுதாயுஸ்--ர்துபரண--ஸர்வகாம--சுதாஸன--மித்ரசக--கல்மாஸபாத--அஸ்மக--மூலக--திலீப--தீர்கபாஹ¥--ரகு--அஜ--தசரத--ராம;; அஜன் புலால் உண்ணாதவன்(அனு--115 );;

ஆஜகர;; ( Ajagara );; ப்ரஹ்லாதனுடன் பேசிய முனிவர். இவர் அனுஷ்டித்த வ்ரதம் ஆஜகர வ்ரதம்.. இதன்படி "யாரையும் எதுவும் கேட்க கூடாது. எது வந்தாலும் அப்படியே எடுத்துக் கொள். விருப்பு வெறுப்பு கூடாது. நல்ல உணவு ஆடைகள் கிடைத்தால் மகிழ், ஆனால் 
கிடைக்காவிட்டால் விசனப்படாதே". (சாந்தி--179).

ஆஜகவ;; ( Ajagava );;  மாந்தாத்தா, ப்ருது உப்யோகித்த வில்லின் பெயர்;; அர்ச்சுனனின் காண்டீவத்தற்க்குமிப்பெயர் உண்டு. (விஷ்ணு புரா1-13;; வன--126;; துரோண--145).

ஆஜானேய;; ( Ajaneya );; நல்ல ஜாதிக் குதிரைகள். (வன--270).

ஆஜ்யப;;( Ajyapa );; புலஹ வம்சத்தை சேர்ந்த பித்ருக்கள். இவர்கள் யாகத்தில் ஆட்டு நெய்யை(ஆஜ்யம்) குடிப்பதால் இப்பெயர்.
கர்தமப்ரஜாபதியின் நாட்டில் வசிப்பவர்கள்.நகுஷனின் மனைவி விரஜா இக்குலத்தவள். (பத்ம புரா--ஸ்ருஷ்டி காண்).

ஆக்ரஸ;; ( Agrasa );;  ஆக்ரச நாட்டில் வசிப்பவர்கள்.(சபா--34).

ஆகாச ஜனனி;; ( Akasajanani );; கோட்டையில் உள்ள சிறு துளைகள் இதன் மூலம் குண்டுகள் செலுத்தப்படும்.

ஆகத;;( Akatha );; சிவபக்தன், மங்கனாவின் மகன்;; இவனும் சிவபக்தன், இவனின் வீடு எ¡¢ய அதிலிருந்த சிவ
லிங்கம் சேதப்பட, இவன் உடனே தன்னை எ¡¢த்து கொள்ள முனைய. சிவன் தோன்றி அருளினார். (பத்ம புரா--பாதாள காண்).

ஆக்ரோஸ;; ( Akrosa );;  மஹோத்தநாட்டரசன். நகுலன் இவனை வென்றான்.(சபா--31).

ஆக்ருதி;;( ஆக்ருதி );; சௌராஷ்டிரத்தை ஆண்ட ஓர் அரசன்(சபா--31 );;

ஆக்ருதிபுத்ர;; ( Akruthyputhra );; ஆக்ருதியின் மகன். ருசிபர்வா என்ற பெயரும் உண்டு. பாரத யுத்தத்தில் பாகதத்தன் இவனை 
கொன்றான். (துரோ--27 );

ஆஹ¥தி;; ( Akuthy );;  ருசி ப்ரஜாபதியின் மனைவி. தாய்--சடரூபா;; தந்தை--ப்¡¢யவ்ருதன்;; சகோதா¢--ப்ரசீதீ(தக்ஷ ப்ரஜாபதியை மணந்தவள் );இவளுக்கு இரட்டை செல்வங்கள்--யக்ஞ, தக்க்ஷ¢ண(விஷ்ணு புரா1-7).

ஆலம்ப;; ( Alambha );; தருமபுத்ரா¢ன் சபையிலிருந்த முனிவர். (சபா--5).

ஆலம்பாயனன்;; ( Alambhayanan );; இந்திரனின் நண்பன். (அனு--13).

ஆநக;; ( Anaka );; யாதவ குலத்தரசன்.

ஆநகதுந்துபி;;( Anakadhunthupy );;  வஸ¤தேவருக்கு மறு பெயர்.

ஆநந்த;; ( Anandha );; மஹாமேரு மலையிலுள்ள காடு.மஹா¢ஷிகள், கந்தர்வர்கள், தேவர்கள் வசித்த இடம் (பத்ம புரா--பூமி காண்--93).

ஆநந்த.(சாக்சுக்ஷ );;; மஹா¢ஷி அனமித்ரனின் மகன். இவனே ஆறாவது மன்வந்திரத்தின் மனு. இவன் தாயின் மடியிலிருக்கும் போது,  
தாயிடம் இரண்டு பூனைகளை காட்டி" அவைகள் என்னை தின்ன தயாராக உள்ளது" என்றான். துரதிர்ஷ்டவசமாக ஒரு பூனை, குழந்தையை அரசன் விக்ராந்தன் வீட்டிலுள்ள தொட்டிலில் போட. அவன் அங்கேயே வளர்ந்தான். அரசன் அவனுக்கு உபநயனம் செய்ய, அப்போது இவனை தாயை வணங்க சொல்ல, இவன் "எனக்கு பல தாய்மார்கள் பல பிறவியிலிருந்தனர். ஆக நான் உன் மகனே அல்ல. உன் மகன் வேறு இடத்தில் வளர்கிறான். நாம் பிறப்பிற்கப்பால் இருக்கவேண்டுமெனக் கூறி கானகம் சென்று தவமிருந்து, ப்ரம்மாவின் அருளால்  பின்னால் ஆறவது மனுவாகப்(சாக்ஷ¥ச)  பிறக்கிறான்;;.(மார்க்கண்டேய புரா).

ஆநந்த மர்த்தன;; ( Aanandamardhana );;  வட மொழிப் புலவர். த்வனிவாத என்ற நூல் எழுதியுள்ளார். காஷ்மீரத்தை ஆண்ட அவந்திவர்மன் சபையிலிருந்தவர். 

ஆநர்த்த;; ( Aanardha );; வைவஸ்வத மனுவின் பதினாறு பிள்ளைகளில் ஒருவரான ஸர்யாதிக்கு பிறந்தவன். இவனின் தங்கை சுகன்யா ஸ்யவன முனியை மணந்தாள். துவாரகையில் பொ¢ய கோட்டையை (குசஸ்தலை) கட்டினான். இதை வருணன் அழித்தான்.மீதமுள்ள இடத்தில் ¢ருஷ்ணன் துவாரகையை நிர்மாணித்தான். இவனின் சபையில் மிகவும் படித்த மேதை வேதரதன் வாழ்ந்தார்.

ஆநர்த்தம்;;( Anarrtam );;அர்ச்சுனன் வென்ற நாடு;(சபா--26 );;

ஆந்திர;; ( Andhira );; சஹதேவன் பகடை ஆட்டத்தில் இழந்த நாடு. தற்போதுள்ள ஆந்திரம். 

ஆங்கா£ஷ்ட;; ( Anghareeshta );; பொ¢ய அரசன். (சாந்தி--123).

ஆங்கீரஸ கல்பம்;; ( Anghirasa kalpam );;  அதர்வ வேதத்தில் ஒரு ஸம்ஹிதை..மந்திர,தந்திரங்களை பற்றியது;; முனிவர் முஞ்சிகேசர் எழுதிய அதர்வவேதத்தின் ஐந்து ஸம்ஹிதைகளில் ஒன்று;; மற்றவை:- நக்ஷத்ரகல்ப(பூஜை சம்பந்தப்பட்டது ); வேதகல்ப(குரு செய்ய வேடியவை),ஸம்ஹிதகல்ப(மந்திரங்களின் உபயோகத்தை விளக்குவது ); சாந்தி கல்ப(மிருகங்களை பற்றியது );;( விஷ்ணு புரா--3-6 );;

ஆங்கீரஸி;; ( Aanghirasi );;  கற்பு நெறியுள்ள அந்தணப்பெண். கல்மாசபாதன், வசிஷ்டா¢ன் மகன் சாக்தியினால் ராக்ஷசனாக மாற அவன் எல்லோரையும் விழுங்க. இவளின் கணவனையும் விழுங்க இவள் கோபங்கொண்டு அவனை" நீ உன் மனைவியை தொட்டால் மா¢ப்பாய்" என சாபமிட்டாள். அதனால் தான் அவன் வேறு வழியில்லாமல் அவன்  வசிஷ்டர் மூலம் வா¡¢சு பெற்றான்.(ஆதி--181).

ஆங்கிரக;; ( Anghiraka );;  விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன்களில் ஒருவன். (அனு--4).

ஆஞ்சலி;; ( Aanjalai );;சௌனகருடன் படித்தவர். (பாக--12).

ஆப;; ( Apa );; அடவஸ¤க்களில் ஒருவர். அஹ்ஸ்டவஸ¤க்கள்--பார்க்கவும்.

ஆபஸ்தம்ப;; ( Apasthambha );; பொ¢ய முனிவர். அரசன் தூம்யத்ஸேனனை சாந்தபடுத்தினார்.
ஒரு அந்தணன் ஸ்ரார்த்தம் செய்ய, சா¢யானவர் கிடைக்காமல், விஷ்ணு, விஸ்வான் தேவர்களை அணுக, ஒரு அந்தணனை அனுப்பினார். அவரும் செய்ய,கடைசியில் வந்த அந்தணனை த்ருப்தியா எனக் கேட்க, அவர் இன்னும் வேண்டும் எனக் கேட்க, ஸ்ரார்த்தம் செய்த பலன் வீணாக அவர் கோபங்கொண்டு, நீரை தெளிக்க. அதை(ஆப) வந்தவர் தடுக்க(ஸ்தம்பிக்க) அவரே ஆபஸ்தம்பர் ஆவார். அகஸ்தியர் இவா¢டம் சிவனை துதிக்க சொல்ல, அவரும் செய்ய, சிவன் தோன்றி அவருக்கு "திவ்யஞானம்" அளித்தார்.இதை சொன்ன இடம் கௌதமி நதிக் கரையில் உள்ளது. இவா¢ன் மனைவி அக்க்ஷசூத்ரா--மிகவும் கற்பு நெறி உடையவள்.  மகன் --கார்கி;; 
"க்ரஹ்யஸ¤த்ரஸங்க்ரஹ" என்ற நூல் இவருடையது. இன்றும் இது பழக்கத்தில் உள்ளது;;முன்போல் இந்தி¡¢யங்களை கட்டுப்படுத்டாததால் இப்போது மஹாங்கள் பிறப்பதில்லை என்றார்;;

ஆபவன்;; ( Apavan );; வசிஷ்டா¢ன் மறுபெயர்(ஆதி--99 );;.

ஆபவன்;;; இவா¢ன் ஆஸ்ரமத்தை எ¡¢த்த அக்னியையும் கர்த்தவீர்யார்ச்சுனனையும் சபித்தார். (சாந்தி--49).

ஆப்த;; ( Aaptha );;/ ஆபூர்ன(Apoorna );; கஸ்யபர் வம்சத்தில் வந்த பாம்புகள். (ஆதி--35).

ஆறு;; ( Aaru );;  இந்த எண் மிகவும் புனிதமானது. முருகனுடன் சம்பந்தப்பட்டது. சஷ்டி;; ஆறுபடை வீடு;;   ஆறு குணங்கள் மனிதனின் வாழ்க்கையை குறைக்கும்;; காய்ந்த மாமிசம், தயிர் இரவில் உண்ணுதல், விடியற்காலை தூக்கம், அசுத்த நீர் குடிப்பது, காலையில் சூர்ய ஒளி மேலே படுதல், இறந்த உடலின் ஆவிடை முகர்தல். ஆறு தெய்வீக குணங்கள்;; எங்குமிருத்தல், எதையும் அறிதல், எதையும் காத்தல்,ஸர்வகாரணத்வம், ஸர்வநித்யத்வம், ஸர்வேஸ்வரத்வம்;; ஆறு நல்ல குணங்கள்;; உண்மை, அறிவு, மன்னித்தல்,நேர்மை, வருத்தத்தில் சாந்தம், கோபமின்மை;; ஆறு ¡¢ஷிகளின் குணங்கள்;;  ப்ரம்மசா¢யம், நேர்மை, ஜப, ஞான, நியமம், நீதி;; ஆறு நல்ல மனைவிகளன் குணங்கள்;; தொழிலில்  மந்தி¡¢யாக, கா¡¢யத்தில் வேலைக்கா¡¢யாக, பார்க்கையில் லக்ஷ்மியாக, பொறுமையில் பூமி போல், அன்பான தாயாக, படுக்கையில் தாசியாக;;
ஆறு வேத அங்கங்கள்;; சிக்க்ஷ¡, கல்ப,வ்யாகரண, நிர்குடம், ஜ்யோதிஷம், சந்தஸ்;;;

ஆர்ஜவ;; ( Aarjava );; சுபலனின் மகன், சகுனியின் தம்பி;; இராவான் இவனைக்  கொன்றான். (பீஷ்--)

ஆராளிக;;( Aralika );; மய்தம் பிடித்த யானைகளை அடக்கும் திறமையுள்ளவன்;;( விரா--2 );;

ஆர்சோக;;( Arcoka );;சைந்தவ காட்டினருகிலுள்ள மலை;; இங்கு வாழ்பவர்கள் மானீஷபுருஷர்கள்(வன--125 );;

ஆர்சம்;;( Arsam );;விவாகங்களில் ஒரு முறை;;இதில் பிள்ளை வீட்டா¡¢டமிருந்து பசுக்களை பெற்றபின் மணமகளை கொடுப்பர்;;மற்ற முறைகள்:- ப்ரம்ம, ப்ராஜாபத்ய, அசுரம்,காந்தர்வம்,ராக்ஷசம்,பைசாசம்,தைவம்(அக்னி புரா--154 );;

ஆ¡¢ஷ்டஸேனன்;; ( Aarishtasenan );; பொ¢ய முனிவர்.  க்ருத யுகத்தில் தவம் செய்தார். சரஸ்வதி நதி தீரத்தில் ஆஸ்ரமம் அமைத்தார். இந்நதியை"ப்ரதூதக தீர்த்தம் " என அழைத்தார்.இவா¢ன் தவபலத்தால் இந்நதி பெருமை அடைந்தது;; ( சால்ய--40).

ஆரட்டாயினி;; ( Aarattaayani );; ருதாயனனின் மகன். நேர்மைக்கு பேர்போனவன். (சால்ய--32).

ஆர்திமான்;; ( Aarthiman );;  பயங்களை போக்கும் மந்திரம். (ஆதி--50).

ஆருணீ;(Aaruni ); அயோததௌம்ய--பார்க்கவும்.

ஆருணி;; கஸ்யபருக்கும் வினதாவிற்கும் பிறந்தவன்.(ஆதி--65).

ஆருணி;;; 108 உபநிஷத்துகளில் ஒன்று.

ஆருசி;; ( Aaruci );; ஸ்யவன மஹா¢ஷியின் மனைவி. மனுவின் மகள். இவர்களின் மகன்--ஔரவ;; இவன் ஆருசியின் தொடையிலிருந்து வந்தவன். ஔரவாவின் மகன் ர்சிக. ர்சிக ஜமதக்னியின் தந்தை.(துரோ--156).

ஆ¡¢யர்கள்;; ( Aryans );;  வடமொழியில் பொ¢யோர்களை அழைக்கும் போது பயன்படுத்தும் சொல். 
ஆ¡¢யர்கள் என்ற இனம் கைபர் கணவாய் வழியாக வந்ததாக மேற்கத்திய சா¢த்திர வி¡¢வுரையாளர்கள் எழுதியுள்ளனர். இது இப்போது சர்ச்சைக்கு¡¢யதாகி விட்டது. ¡¢க் வேதம் கூறுவதாவது;;;இவர்கள் காபூல்--குபாதத் என்ற் இடத்திலிருந்து கங்கை கரையை நோக்கி வந்த கூட்டம்.  முதல் மந்திரமே குபாதத்தில் தான் உருவானது.  இவர்கள் கங்கை கரையில் தங்க ஆரம்பித்ததும் ¡¢க் வேத காலம் முடிந்தது. இவர்களின் முக்கிய தொழில் விவசாயம்;;விவசாய நிலங்களை "உர்வர"அல்லது"§க்ஷத்ர" என் கூறுவர்;; இந்திரன்--கடவுள்;; குதிரை--அவனின் வாஹனம்;; யானை பற்றி குறிப்பில்லை;; ஆறு அல்லது எட்டு எருதுகள் பூட்டி உழுதனர். தோல் வேலை அறிவர். மாமிசம் உண்பர்;; நெசவு தொழில், கருமான் வேலை, தச்சு வேலை,மருத்துவம் போன்ற தொழில்களை அறிவர்;;;"நிஸ்க" என்ற நாணயம் இருந்ததாக கூறுவர்;;  அரசனிடம் மிகவும் நம்பிக்கை வைத்திருந்தனர்;;அரசனை  தேர்ந்தெடுப்பதில் மிகவும் கவனமாக இருந்தனர்;; ஏனெனில் அவன் தண்டனைகளுக்கு அப்பாற்பட்டவன் என ¡¢க்-மண்10-அனு12-சூக்-22 கூறுகிறது;;பொ¢ய மனிதர்கள் கொண்ட ராஜசபை 
பழக்கத்திலிருந்தது;;குலகுரு  உண்டு--விஸ்வாமித்ரர், வசிஷ்டர்;;திவோதாச, நகுஷன், அம்பா£ஷன் போன்ற சிறந்த அரசர்கள் இருந்தனர்;;
 கிராமம்--பல ஜனங்கள் உள்ள இடம்;; விஸாய--பல கிராமங்கள்;; ஜனம்--பல விஸாயாக்கள்;; பாஞ்சஜனம் பலரை குறிப்பிடுகிறது;தந்தை தன் மகள்,மகனை விற்கலாம்;விஸ்வாமித்ரர் சுனஸ்ஸெபா என்பவனை பசுக்கு பதிலாக பெற்றுக் கொண்டார்!!; பல மனைவிகள் கொள்ளலாம்.வரதக்ஷ£ணை முறை உண்டு;; சொத்தில் எல்லோருக்கும் பங்குண்டு;; விதவை திருமணம் ஒப்புக் கொள்ளப்பட்ட விஷயம்;; இவர்கள் ஐந்து நதிகளை கடந்து வந்ததே பொ¢ய விஷயமாக ¡¢க்வேதம் கூறுகிறது;;  முதலில் சிந்து நதியை பார்த்தே அசந்தனர்;; இதை கடந்ததும் அவர்கள் தாஸ்யுக்களை எதிர்கொண்டனர்;; இவர்களை விட கலாசாரத்தில் சிறந்தவர்கள் என ¡¢க்வேதமே கூறுகிறது;; தாஸ்யூக்கள் பொ¢ய கோட்டைகளை அமைத்திருந்தனர்;; அவைகளின் சில பெயர்கள்:- அஸ்வமயீ, ஆயாசீ, சடபுஜீ;;இவர்களில் சில அரசர்கள்:- துனி,சுமு¡¢,விப்ரு,வர்சிஸ்,ஸம்பர;;;; அவர்களை எதிர்த்து, பிறகு சமரசம் ஆகி எல்லோரும் ஒன்றிவிட்டனர். தாஸ்யூக்கள், சிம்யூக்கள், கீகடகர்கள்,சிக்ரூக்கள்,யக்ஷ£க்கள்,யாவரும் நிறத்தில் கறுப்பர்கள். ஆனால் உருவ வழிபாட்டு முறையை(சிவன், தேவி, லிங்கம்) அறிமுகபடுத்தியவர்கள்;; யாவரும் ஒன்றாக இணைந்து ஐந்து நதிகளின் நடுவில் வாழ்ந்தனர். இவர்கள் கங்கை,யமுனை கரையிலிருக்கும்போது சிந்துவை தாண்டி வர முயற்சித்த,ஆர்யர்களுடன் போ¡¢ட்டனர்;;அதுவே "தாஸராஞ' என்ற பொ¢ய போர்;;பிறகு எல்லா இனமும் ஒன்று கூடிய பிறகே,இந்து கலாசாரம் தொடங்கியது;;
இதை பின்னால் ¡¢க்வேதம் குறிப்பிடுகிறது;;

ஆர்யா;; ( Aarya );;  கந்தனை வளர்த்த ஏழு தாய்மார்களில் ஒருத்தி.  (வன--228).

ஆர்யக;; ( Aaryaka );; பொ¢ய பாம்பு; வாசுகி வம்சம்;; து¡¢யோதனன் பீமனுக்கு விஷ உணவு கொடுத்து, நதியில் தள்ள, அங்கே அவனை பல பாம்புகள் கடிக்க, முன்பே உடலில் விஷமிருந்ததால், தப்பிக்க. இந்த ஆர்யகன் வாசுகியிடம் சொல்லி பீமனுக்கு "ரசபானம் "
கொடுத்தான். (ஆதி--127).

ஆர்யகு;; ( Aaryaku );;  துர்காதேவியின் மறு பெயர். (அக்னி புரா--12 );

ஆர்யாவர்த்தம்;; ( Aaryavartham );;  இமாலயத்திற்கும், விந்திய மலைக்கும் இடையிலுள்ள நாடு.. (சாந்தி--325).

ஆர்யவர்த்த;; ( Aaryavartha );;  விஸ்வகர்மா வம்சத்தரசன்.வம்சம்:- விஷ்ணு--ப்ரம்மா--தர்ம--ப்ரபாசா--விஸ்வகர்ம--ப்¡¢யவ்ருத--அக்னிதாரா--நாபி--ருஷப--ஆர்யவ்ருத;; 
ருஷ்பனின் மகன். தாய்--ஜயந்தி;; இவனுக்கு 20 மகன்கள்;; மூத்தவன் --பரதன். இவனின் பெயரே நம் நாட்டிற்கு வைக்கப்பட்டது. ஒருமகன் த்ரமிட. அவன் ஆண்ட நாடே திராவிடம்.  மற்ற மகன்கள்--குஸாவர்த, இலாவர்த, ப்ரம்மவர்த,ஆர்யவர்த,மலய, கேது, பத்ரஸேன,இந்த்ரஸ்ப்ர்க், விதர்ப,கீகட,கவி,ஹா¢,அந்தா¢க்க்ஷ, ப்ரபுத்த,பிபபலாயன, ஆவிர் ஹோத்ர, சமச, கரபஜன;;

ஆஸாத;; ( Asaadha );; க்ஷத்¡¢ய அரசன். க்ரோதவசா என்ற அரக்கனின் மறு பிறப்பு.  தக்க்ஷனின் மகள் க்ரோதவாசாவை மணந்து கஸ்யபருக்கு பீறந்தவர்களே க்ரோதவாசர்கள். பல அரசர்கள் இந்த வம்சத்திலிருந்தனர். சிலர்--மத்ரக, கர்ணவேஷ்ட,பாலஹீக,க்ரத, விசித்ர,
சித்தார்த்த, சூபாஹ¤, தந்தவக்ரன்,ருக்மி,ஜனமேஜய, ஆஸாத, வாயுவேஹ,ஏகலைவ,கோமுக, §க்ஷமதுர்தி;;( ஆதி--6).

ஆஸாத;;;; சிவனின் மறு பெயர்.

ஆஸாட;; ( Ashada );;  மாதம், நக்ஷத்ரம் இவைகளுக்கு இப்பெயருண்டு. 

ஆஸம்கல்பயோகி;; (  Aasamgakalpayogi );;  ¡¢க் வேத காலத்தரசன். பெண்ணாக மாறிய இவனை முனிவர் மேத்யாதிதி ஆணாக மாற்றினார்.இவன் மிகவும் நேர்மையானவன்.

ஆசனம்;; ( Aasanas );;  யோக சாஸ்திரத்தில் ஒரு முறை. பல வகை ஆசனங்கள் உண்டு. சில பின் வருமாறு; புஜங்காசனம், சலபாசனம், தனுராசனம், பட்சிமதாசனம், ஹலாசனம், மயூராசனம், ஸர்வாங்காசனம், மத்ஸ்யாசனம், சிரசாசனம், அர்த்த மத்ஸ்யாசனம், பாதஹஸ்தாசனம், த்ருகோணாசனம், உத்தியாசனம், நௌலி, விபா£தகரணி, யோகமுத்ரா, சவாசனம்;;;

ஆஸாவக;; ( Aasaavaga );;  கஸ்யபருக்கும் அதிதிக்கும் பிறந்த பத்து குழந்தைகளில் ஒருவன்.அவர்கள்:- ப்ரஹத்பானு, சக்ஷ¤ராத்ம, விபாவசு, ர்சிக, சவிதா, அர்க்க, பானூ, ஆஸாவஹ, ரவி, விவஸ்வான்;;  (ஆதி--1 );

ஆஸாவஹ;;  வ்ருஷ்ணி வம்சத்தரசன்;; த்ரௌபதி சுயம்வரத்தில் பங்கேற்றவன்(ஆதி--185 );;

ஆஸ்ரமம்;;( Aasramams );;  ப்ரம்மசா¢யம், க்ரஹஸ்தாஸ்ரமம், வானப்ரஸ்தம், சந்நியாசம்;;( விஷ்ணு புரா--3-9 );;

ஆஸ்ராவ்ய;; ( Aasraavya );; இந்திரனின் சபையில் ஒரு முனிவர். (சபா--7).
ஆஸ்தீக;;( Aastheeka );;  மஹா¢ஷி ஜரத்காருவிற்கும் அதே பேர் கொண்ட அவா¢ன் மனைவிக்கும் பிறந்தவன்.
ஒரு காலத்தில் மக்கள் பாம்பினங்களை கண்டு மிகவும் பயந்தனர்.  கஸ்யபர் இதற்காகவே பல மந்திரங்களை உருவாக்கினார். ப்ரம்மா மானஸ தேவியை இந்த மந்திரங்களுக்கு மூலமாக்கினார். இவளுக்கு 11 நாமங்கள்--ஜரத்காரூ, ஜகத்கௌ¡¢, சித்தயோஹினி, வைஷ்ணவி, நாகபாஹினி, ஸால்வி, நாகேஸ்வா¢, ஜரத்காரூப்¡¢யா, ஆஸ்தீகமாதா, விஸ்ரஹரா, மஹாஞானயுதா;; ஜரத்காரூ கடும் தவமிருந்து கைலை சென்று சிவனிடம் பல நல்ல வரங்களை பெற்றாள்.  அதே சமயம் முனிவர் ஜரத்காரூ காட்டில் தவமிருக்க அங்கே பித்ருக்கள் தலை கீழாக தொங்குவதை பார்த்தார். அவர்கள் தாங்கள் முக்தி அடைய வேண்டுமானால், ஜரத்கரூ மணக்கவேண்டுமென்றனர். இவர் தன் பெயரே கொண்டவளை  தான் மணப்பேன் எனக் கூற , வாசுகியின்  தங்கையை (ஜரத்காரூ) மணந்து அவள் கருவுற்றாள். ஒரு நாள் இவர் தன் மனைவியின் மடியில் தலை வைத்து படுக்க,ஸந்தியகாலம் நெருங்கியதால் அவள் வேறு வழியன்றி எழுப்ப. அவர் கோபித்து காடு செல்ல, அவள் கெஞ்ச, பிறகு அவளுக்கு கைலாயத்தில் குழந்தை பிறந்தது. அவனே ஆஸ்தீகன். இவன் நாராயணனின் ஒரு அம்சம்.  கல்வியில் மிகவும் தேர்ச்சி பெற்றவன். கஸ்யபா¢டமும், மாமா வாசுகியிடமும் பல சாஸ்த்ரங்களை பயின்றான். ஜனமேஜயன் தன் தந்தையை கொன்ற பாம்பினத்தை பூண்டோடு ஒழிக்க யாகம் செய்ய, கடித்த தக்க்ஷஹன் மாத்திரம் இந்திரனின் கட்டில் அடியில் ஒளிய,  ¡¢ஷிகள் தங்களின் மந்திர சக்தியால் அவனையும் இந்திரனையும் யாகத்திற்கு கொண்டு வர, தேவர்கள் நடுங்கி மானஸதேவியிடம் செல்ல அவள் தன் மகன் ஆஸ்தீகனை அனுப்பி யாகத்தை நிறுத்த சொன்னாள். அவவாறே ஆஸ்தீகன் வந்து ஜனமேஜயனை வேண்ட அவனும் ஒப்புக் கொள்ள எல்லா பாம்புகளும் தப்பின. (தேவி பாக-9)

ஆஸ¤ராயணன்;;( Aasuraayanan );;  விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன். 

ஆசூ¡¢;; ( Aasoori );;  பொ¢ய முனிவர்.  இவர் கபில ஸாம்யகதர்ஷனனுக்கும், மஹா¢ஷி பஞ்சசிகாவிற்கும் குரு. இவர் கடவுலை கண்டவர். இவா¢ன் மனைவி கபிலா மூலம் தெய்வீக ஞானம் பெற்றார். (சாந்தி--28).

ஆஸ்வலாயணன்;; ( Aasvalaayanan );;   விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன்,

ஆஸ்வலாயணன்;;  சௌனக முனிவா¢ன் சிஷ்யன். ஆஸ்வலாயண க்ரஹ்ய சூத்ரம், ஆஸ்வலாயண ஸ்துதி, ஸ்ரௌதசூத்ரம்--இவர் எழுதிய நூல்கள்.

ஆடவிபு¡¢;; ( Aadavipoori );;  கருடன் வென்ற நாடு.

ஆடக;;( Ataka );;ஜனமேஜயனின் சர்ப்பயகத்திலிறந்த கௌரவ வம்சத்து பாபினம்(ஆதி--57 );;

ஆதர்வணர்;; ( Aadharvanar );;  கிருஷ்ணனும் அர்ச்சுனனும் சிவனை சந்திக்க சென்ற போது இவா¢ன் ஆஸ்ரமத்தில் தங்கினர். 

ஆத்ரேயர்;; ( Aathreyar );;   மஹா முனி.. கோளங்களுக்கு கோளம் செல்லும் திறமை படைத்தவர்.  இவர் வாழ விஸ்வகர்மா, தேவலோகம் போல் ஒரு கோளம் அமைக்க, அதை அசுரர்கள் அபகா¢க்க, இவர் கோமதி நதிக்கரையில் ஆஸ்ரமம் அமைத்து வாழ்ந்தார். வாம தேவா¢ன் சீடர். இவர் தன் சீடர்களுக்கு நிர்குண ப்ரம்மத்தின் தத்துவத்தை விளக்கினார்.ஜனமேஜயனின் யாகத்தில் பங்கேற்றவர்(ப்ரம்ம புரா; ஆதி--55;வன--192;; அனு--137 ); 

ஆத்ரேய;; ஒரு புண்ய ஸ்தலம்;;

ஆத்ரேயி;; ( Aathreyi );;  அரசன் ஊருவின் மனைவி.வம்சம்:-துருவ--ஸிஸ்டி, பவ, ஸாம்பு;; சிஸ்டி--¡¢பு, ¡¢புஞ்சய, ஸிப்ர, வ்ர்கல, வ்ர்கதேஜஸ்;; ¡¢பு--சாக்ஷ¥ச மனு(தாய்--ப்ரஹதி ); ஊருவின் தந்தை சாக்சுக்ஷ¤ மனு;தாய்--வீரணீ;; ஆத்ரேயிக்கு பிறந்த குழந்தைகள்--அர்க, சுமனஸ், ஸ்வாதி, க்ரௌது, ஆங்கீரஸ், கயா;; ( அக்னி புரா--18 );; ஆத்ரேயி;;; அத்¡¢யின் மனைவி, அனுசுயாவின் மற்றொரு பெயர். 
 
ஆத்ரேயி;;; ஒரு நதி.

ஆத்ரேயி;;  மஹா¢ஷி அத்¡¢யின் மகள்;; கணவன்--ஆங்கீரஸ்(அக்னியின் மகன் );; ஆங்கீரஸ் எப்போதும் கடுகடுப்பாக இருப்பவர். தன் தந்தையின் யோஜனைப்படி அவள் பருஸ்னி நதியாக மாறி தன் கணவனை குளிர வைத்தாள்.(ப்ரம்மா புரா)

ஆவஹ;; ( Aavaha );; வாயுவில் ஒரு வகை;;

ஆவந்திகா;; ( Aavandhika );; உதயணன் கதையில் வரும் யௌகந்தராயணனின் மகள்.

ஆவர்ன;;( Aavarna );;  விஸ்வகர்மாவின் வம்சம்;  பரதன் பேரழகி பாஞ்சஜனியை மணக்க அவர்களுக்கு ஐந்து குழந்தைகள்--சுமதி, ராஷ்டிரப்ர்த், சுதர்சன, ஆவர்ன, தூம்ரகேது;;( பாக--10 );;

ஆவாசீர;; ( Aavaseera );;  கர்ணன் வென்ற நாடு. (வன--254).

ஆவஸ்தீய;; ( Aavastheeya );; அக்னியில் ஒரு வகை. (வன--221).

ஆவிர்ஹோத்ர;; ( Aavirhothra );; விஸ்வகர்மா வம்சம்.. ¡¢ஷபனின் மகன்.இவனின் சகோதரனே பரதன்;;

ஆயாதி;; ( Aayaathi );; மஹாமேருவின் மகள்கள்--ஆயாதி, நியாதி;; இவர்கள் ப்ருகு முனிவா¢ன்(மனைவி க்யாதிக்கு)மகன்கள்--தாத்தா, விதாத்தாவை மணந்தனர்;; தாத்தாவிற்கு ஆயாதி மூலம் பிறந்தவனே-ப்ரான;; ப்ரானாவின் மகன்--த்யுதிமான்;; த்யுதிமானின் மகன்--ராஜாவான்;;  விதாத்தாவின் மகன்--ம்ருகண்டு(விஷ்ணு புரா1-10).

ஆயாவஸா;; ( Aayaavasa );;  ¡¢க் வேதம் குறிப்பிடும் அரசன்.(¡¢க்--மண்1-சூக்தம் 128 );;

ஆயோகவ;; ( Ayogava );; நாடக கலைஞர்கள். கைப்பொருள் வல்லுனர்கள்.சாதுர்வர்ணம் --பார்க்கவும்;;அக்னி புரா--151 );;

ஆயஸ்சிரஸ்;; ( Ayassiras );; அசுரன் கேகேய அரசனாக பிறந்தான்.(ஆதி--67).

ஆயஸ்சிரஸ்;; கஸ்யபருக்கும் தனுவிற்கும் பிறந்தவன். 

ஆயுர் வேதம்;; ( Ayurvedas );;  முனிவர் தன்வந்தி¡¢ சுஸ்ருதாவிற்கு அளித்தவை. இதில்  பிணிகளை நான்கு வகைகளாக பி¡¢த்துள்ளன--சா£ரக, மானஸிக, ஆகந்துக, ஸஹஜா;;   தன்வந்தி¡¢--பார்க்கவும்.

ஆயுஸ்;; ( Aayus );;. புரூரவசின் மகன். தாய்--ஊர்வசி;; மனைவி--ஸ்வர்பானவி;; நகுஷனின் தந்தை(ஆதி--7;சாந்தி--296 );;;;

ஆயுஸ்;; தவளைகளின் அரசன்;;இவன் மகள் சுஸோபானி அரசன் பா¢க்ஷ¢த்தை மணந்தாள்.(பா¢க்ஷ¢த்து --பார்க்கவும் );;

ஆயுஷ்மான்;; ( Aayushmaan );; ஹிரண்யகசிபுவின் மகன், ஸம்ஹ்ருதனின் மகன்;;இவனின் சகோதரர்கள்:- சிபி, பாஸ்கல;;அனுவ்ருத, வ்ராடா, ப்ரஹ்லாதன்--பொ¢யப்பாக்கள்;;  வ்ராடனின் மகன்--வ்ரட;;.(அக்னி புரா--19).

ஆழ்வார்கள்;;( Azhvars) ;;ஆழ்வார்களை ஸ்ரீமன் நாராயணனின் அம்சங்களே எனக் கூறுவர்;; அவர்கள் தங்கள் வாழ்க்கையை எம்பெருமானுக்கே அர்ப்பணித்தவர்கள்; அவர்கள் பல ஸ்தலங்களுக்கு சென்று அங்குள்ள பெருமாளை பாடி(மங்களாசாஸனம் செய்தல்) மகிழ்ந்தனர்;; அறவழியிலேயே வாழ்ந்து காட்டியவர்கள்;; பொய்கை ஆழ்வார், பூதத்தாழ்வார், பேயாழ்வார்--இம்மூவரையும் முதல் ஆழ்வார்கள் என அழைப்பர்; மூவரும் சம காலத்தில் வாழ்ந்தவர்கள் எனக் கருத்து;; ஆழ்வார்களை பற்றிய சில விவரங்கள்:-
1) பொய்கை ஆழ்வார்:- காலம்--கி.பி 7ம் நூற்றாண்டு;;  பிறந்த இடம்-- காஞ்சிபுரம்;; பிறந்த மாதம்-- ஐப்பசி;; பிறந்த நக்ஷத்திரம்-- திருவோணம்;; இவரை பாஞ்ச ஜன்யத்தின் அம்சமென்பர்;; தொண்டை நாட்டை சேர்ந்த பாடல் பெற்ற ஸ்தலமாகிய காஞ்சியில் இவர் பிறந்தார்; இவர் பிறந்த இடத்தை விஷ்ணு காஞ்சி எனவும் அழைப்பர்;; விஷ்ணு காஞ்சியிலுள்ள திரு வெக்க அல்ல்து யதோத்கா¡£ ஸந்நிதி ஸ்ரீமன் நாராயணனின் அருளால் தனி சிறப்பு வாய்ந்தது;; யதோத்கா¡£ கோவிலினருகில்  உள்ள பொய்கை மிகவும் புனிதமானது;; சொன்ன வண்ணம் செய்த பெருமாள் இதனருகில் தான் உலகிற்கே அருள் பாலிக்கிறார்;; இப்பொய்கையினருகில் தான், சித்தார்த்த வருஷம், ஐப்பசி மாதம், செவ்வாய், சுக்ல,அஷ்டமியில், திருவோண நக்ஷத்திரத்தில் இவர் பிறந்தார்;; பொய்கையினருகில் பிறந்ததால் இவரை பொய்கை ஆழ்வார் என அழைப்பர்;;
சிறு வயது முதலே கடவுளையே த்யானித்தார்;; சகல சாஸ்திரங்களையும் கற்றார்;; வைணவ முறையை சிறப்பாகவும், சிறந்த முறையிலும் கடைபிடித்து வாழ்ந்து காட்டினார்;; எம்பெருமானின் பெருமையை உலகெங்கும் மக்கள் அறியவேண்டுமென பாடுபட்டார்;; இவை பாடிய பாசுரங்கள்:-- முதலாம் திருவந்தாதி--100.
2)  பேயாழ்வார்;-   காலம்--கி.பி. 7ம் நூற்றாண்டு;; பிறந்த இடம்--திரு மயிலை;; பிறந்த மாதம்--ஐப்பசி;; பிறந்த நக்ஷத்திரம்-- சதயம்;;  இவரை நந்தகம்(வாள்) அம்சமென்பர்;;
தொண்டை வளநாட்டில் திருமயிலையில் பல தெய்வீக புருஷர்கள் வாழ்ந்துள்ளனர்;; இவரும் ஆதிகேசவ பெருமாள் கோவிலின் பொய்கையிலுள்ள அல்லி மலா¢ல் அவதா¢த்தார்;; 
இவரும் தன் வாழ்நாளை எம்பெருமானின் திருப்பணிக்கே அர்ப்பணித்தார்;;பாடியவை--மூன்றாம் திருவந்தாதி--100 பாசுரங்கள்; 
3)  பூதத்தாழ்வார்:- காலம்-- கி.பி.7ம் நூற்றாண்டு;; பிறந்த இடம்-- மாமல்லபுரம்;;பிறந்த மாதம்--ஐப்பசி;; பிறந்த நக்ஷத்திரம்-- அவிட்டம்;; இவரை கதையின்(கௌமோதகி) அம்சமென்பர்;; எம்பெருமான் எல்லா ஸ்தலங்களிலும் மூன்று கோலங்களில் தான் காட்சியளிப்பார்-- நின்ற கோலம், வீற்றிருந்த கோலம், கிடந்த கோலம்;;  இங்குள்ள ஸ்தலத்தில் "ஸ்தல சயன பெருமாள்" ஆக கிடந்த திருக் கோலத்தில் காட்சியளிக்கிறார்; இந்த ஆழவார் மாதவி மலா¢ல் அவதா¢த்தார் என்பர்;;சகல கலைகளை கற்றும் இவர் தன்னை எம்பெருமானின் சேவைக்கே அர்ப்பணித்தார்;;பாடியவை:-இரண்யாம் திருவந்தாதி--100 பாசுரங்கள்;;
4)  நம்மாழ்வார்:- காலம்-- கி.பி 9ம் நூற்றாண்டு;; பிறந்த இடம்-- குருகூர்(ஆழ்வார் திருநகா¢ );; பிறந்த மாதம்-- வைகாசீ;;  பிறந்த நக்ஷத்திரம்-- விசாகம்;; இவரை விஷ்வக்சேனா¢ன் அம்சமென்பர்;; இவர் வேளாளர் குலத்தில் பிறந்தவர்;; கலியுகம் பிறந்து 43ம் நாள் வெள்ளிக் கிழமையில் அவதா¢த்தார்; இவா¢ன் பெற்றோர்கள்-- கா¢யர், உதயநங்கையர்;; குழந்தை மிக அழகாக பிறந்திருந்தாலும், அது பல நாட்களுக்கு தனது கண்ணை திறக்கவேயில்லை;; பாலுமருந்தவில்லை;;ஆனாலும் சிறந்த ஆரோக்கியத்துடனிருந்தது;; குழந்தையிடம் ஏதோ தனித் தனமை இருப்பதை உணர்ந்து, அவனை மாரன் என அழைத்தனர்;; சடகோபன் என்ற பெயரும் உண்டு;; மற்ற குழந்தைகளில் இருந்து வேறுபட்டிருந்தான்;;
பதினாறு ஆண்டு காலம ஒரு புளிய மரத்தினடியில்(ஆதித்தனார் கொவிலுள்ள) பசி தாகம் அறியாமல பத்மாசனத்தில் அமர்ந்து,மௌனம் அனுஷ்டித்து த்யானத்திலிருந்தார்;; பெற்றொர்கள் செய்வதறியாது குழந்தையை ஆதித்தனா¡¢டமே கொடுத்து விட்டனர்;; அச்சமயம் மதுரகவி என்ற அந்தணர், வட நாட்டில் §க்ஷத்ராடனம் செய்து வந்தார்;; அயோத்தியில் இருக்கும்போது, தெற்கே ஒரு ஒளி தொ¢வதை கண்டு அதை தொடர்ந்து வந்தார்;; ஸ்ரீரங்கத்தையும் தாண்டி வந்த அவர், அந்த ஜோதி குருகூ¡¢ல் நம்மாழ்வருடன்  ஒன்றர கலப்பதை கண்டார்;;மதுரகவி மிகவும் ப்ரயத்தனப்பட்டு நம்மாழ்வாரை பேச வைத்தார்;; பிறகு அவா¢டமிருந்து பல சாஸ்திர நுணுக்கங்களை கற்றார்;; பிறகு நம்மாழ்வா¡¢ன் கிருஷ்ண பக்தியின் வெளிப்பாடாக வரும் பாடல்களை, தொகுத்தார்;; நம்மாழ்வார் திரவிடவேதத்தின் மூலகர்த்தா;; அவர்  நான்கு வேதத்தின் சாரத்தை நான்கு பாடல் தொகுப்புகளாக பாடியுள்ளார்;; அவை:- 1. திருவ்ருத்தம்--இது ¡¢க்வேதத்தின் சாரம்; 100 பாடல்கள் கொண்டது(நான்கு அடிகள் );; 2. திருவாசி¡¢யம்-- 71 அடிகள் கொண்ட செய்யுள்; யஜுர்வேதத்தின் சாரம்;; ஏழு பகுதிகள் கொண்டது;;3. பொ¢ய திருவந்தாதி-- அதர்வணவேதத்தின் சாரம்;; 87 பாடல்கள் கொண்டது;;4. திருவாய்மொழி-- வைணவத்தின் சாரம் இதுவே;; 1102 பாசுரங்கள் கொண்டது; 11 பாசுரங்கள்  கொண்டது ஒரு பகுதி;; ஒரு பகுதியில் மாத்திரம் 13 பாசுரங்கள் உள்ளன!!! ஒவ்வொரு பகுதியுமே திருவாய்மொழி என்பர்;; பத்து சேர்ந்தது ஒரு " பத்து";; 
இவர் 35 வயதிலேயே வைகுந்தம் அடைந்தார்;; இவா¢ன் பாசுரங்களை பரப்பிய பெருமை மதுரகவியையே சேரும். மதுரகவியார் இவர் மேல் 11 பாடல்கள் கொண்ட ப்ரபந்தம் பாடியுள்ளார்;அதை" கண்ணி நுண் சிருதாம்பு" எனக் கூறுவர்;; நம்மாழ்வார் காலத்திற்கு பிறகு ஜைன, புத்த மதங்களின் ஆதிக்கம் அதிகா¢க்க,பலர் வைணவ தர்மத்தையே மறந்தனர்;; பிறகு நாதமுனிகள் தனது தவ வலிமையால், நம்மாழ்வருடன் தெய்வீக உறவு கொண்டு,பாசுரங்களை உயிர்ப்பித்து, பல கோவிலகளில் பாடும் முறையையும் உருவாக்கினார்;; ராமாநுஜர் நம்மாழ்வா¡¢ன் ஸ்ரீசுக்தியை மனதில் கொண்டு "ஸ்ரீபாஷ்யம்" எழுதினார்;; மணவாள மாமுனிகளும், வேதாந்ததேசிகனும், இதை வி¡¢வாக தங்களது உபன்யாசத்தாலும், பாடல்களாலும் பரப்பி, முறைப்படுத்தினர்;; இன்றும் கோவில்களில் வைக்கும் "திரு சடா¡¢"யை நம்மாழ்வார்  என்றே கொள்வர்;;
5) பொ¢யாழ்வார்:- காலம்--கி.பி 9ம் நூற்றாண்டு;;பிறந்த இடம்--ஸ்ரீவில்லிபுத்தூர்;;பிறந்த நக்ஷத்திரம்--ஸ்வாதி; இவரை கருடனின் அம்சமென்பர்;; இயவா¢ன் இயற்பெயர் விஷ்ணுசித்தர்;;பாடியவை--பொ¢யாழ்வார் திருமொழி--473 பாசுரங்கள்;;
6) ஸ்ரீஆண்டாள்:- காலம்--கி.பி 9ம் நூற்றாண்டு;; பிறந்த இடம்--ஸ்ரீவில்லிபுத்தூர்;; பிறந்த நக்ஷத்திரம்--பூரம்;; இவரை பூதேவியின் அம்சமென்பர்;; சூடிகொடுத்த நாச்சியார், கோதை பிராட்டியார் என அழைப்பர்; வைணவ சம்பிரதாயத்தின்படி கலியுகம் 98ம் ஆண்டு அவதா¢த்ததாக கூறுவர்;; ஆங்கில கணக்குபடி ஜூன் 8ம் நாள் கி.மு 3004ல் அவதா¢த்தார் என்பர்;; கால நிர்ணயங்கள் யாவும் குருபரம்பரையை தொட்டு வருவதால் தவறு இருக்க நியாயமில்லை;; சா¢த்திர ஆராய்ச்சியாளர்கள் வேறு விதமாக நினைக்கின்றனர்;;
ஜனகருக்கு எவ்வாறு சீதாபிராட்டி கிடைத்தாளோ அதேபோல் ஆண்டாளும் விஷ்ணுசித்தருக்கு, அவருடைய நந்தவனத்தில் கிடைத்தாள்;; அவள் பல சாஸ்திரங்களையும் மிக சிறு வயதிலேயே படித்து தேர்ச்சி பெற்றாள்; கிருஷ்ண பக்தியில் திளைத்தவள்;; ஸ்ரீவில்லிபுத்தூ¡¢லுள்ள வடபத்ரசாயியின் மேல் அளவிலா காதல் கொண்டவள்;; விஷ்ணுசித்தர் தினமும் துளசிமாலையை தொடுத்து பெருமாளுக்கு சாத்துவார்;; ஆண்டாளோ அதை அவருக்கு தொ¢யாமல் அதை அணிந்து கொண்டு, கண்ணாடி முன் நின்று தான் பெருமானுக்கு தகுந்தவளா என பார்த்துக் கொள்வாள்;; ஒரு முறை இதை பார்த்த விஷ்ணுசித்தர் அவளை கடிந்து கொண்டு அன்று அம்மாலையை எடுத்து செல்லவில்லை;; அன்றிரவே பெருமாள் அவா¢ன் கனவில் தோன்றி "ஆண்டாள் லக்ஷ்மியின் அம்சம்,ஆகையால் மாலையை தினமும் எனது பக்தை அணிந்த பிறகே எனக்கு அணிவிக்கவும்" என்றார்;; வேறு வழியின்றி வரும் அவ்வாறே செய்து வந்தார்;; ஆண்டாள் தான் பருவமடைந்ததும் எம்பெருமானை தவிர யாரையும் மணக்கமாட்டேன் என்றாள்;; விஷ்ணுசித்தருமவளிடம் 108 திவ்யதேசங்களின் மகிமையை கூறி யாரை மனதில் வடிக்கிறாய் என வினவ, அவள் ஸ்ரீரங்கத்தில் வாழும் அரங்கனையே மணக்க விரும்பினாள்;; விஷ்ணுசித்தரும் த்யானத்தில் ஆழ, அவர் கனவில் அரங்கன் தோன்றி " அவள் பூதேவி, ஆகையால் யோசிக்காமல் அவளை என்னிடம் சேர்" என்றார்;; பிறகு ஸ்ரீரங்கத்திலிருந்து பல்லக்கு ஆண்டாளை அழைத்து போக வந்தது;; பிறகு ஸ்ரீஆண்டாள் ஊர்வலமாக அழைத்து செல்லப்பட்டாள்;; அரசன் வல்லபதேவனும் தனது பா¢வாரங்களுடன் அதில் கலந்து கொண்டான்;;திருவரங்கம் சென்றதும் ஸ்ரீஆண்டாள் நேராக பெருமாளின் ஆதிசேஷன் மேல் ஏறி அவருடன் கலந்தாள்;; இவர் படைத்த பாசுரங்கள்:- திருப்பாவை--30 பாடல்கள் கொண்டது;; நாச்சியார் திருவாய்மொழி-143 பாடல்கள் கொண்டது;; இதை ஸ்ரீவைஷ்ணவ தத்துவத்தின் கருவூலமென்பர்;; 7)  திருமழிசை ஆழ்வார்:- காலம்-- கி.பி 7ம் நூற்றாண்டு;; பிறந்த இடம்--திருமழிசை; பிறந்த நக்ஷத்திரம்--மகம்
இவரை சுதர்சன சக்கரத்தின் அம்சமென்பர்;; தொண்டை நாட்டில் திருமழிசை மிகவும் புகழ்பெற்ற ஸ்தலம்;; இங்கு பல முனிவர்கள் வாழ்ந்துள்ளனர்;; பார்கவ முனி என்பவர் இங்கு வாழ்ந்தவர்;; தனக்கு புத்திரபாக்கியம் வேண்டி சத்ர யாகம் செய்தார்;; அவ்வாறே அவா¢ன் மனைவி ஒரு மகனை பெற்றெடுத்தாள்;; அக்குழந்தை கைகால்கள் இல்லாமல் பிறக்க, அதை அவர்கள் மூங்கில் காட்டில் போட்டு விட்டனர்;; இட்கை கண்ட பெருமாளும் தேவியும் அங்கு சென்று அக்குழந்தைக்கு முழு உருவமுமளித்து அருளினர்;; அச்சமயம் அவ்வழி வந்த அந்தணன் திருவாளன் குழந்தையை காண, ஆனந்ததில் மூழ்கி அதை எடுத்துச் சென்றான்;; அவர்களுக்கு நீண்டகாலமாக குழந்தை இல்லை, ஆகையால் இவனை திருவாளனும், மனைவி பங்கையற்செல்வியும் ஆசையுடன் வளர்த்தனர்;; ஆனால் பசி தாகம் தூக்கம் அதையுமே உணராமல் வளர, அவர்கள் பதற்றமுற்றனர்;; அச்சமயம் அவ்வழி வந்த ஒரு முதியவர், குழந்தையை கண்டதும் அதன் முகத்தில் ஒளி இருப்பதை கண்டு அவனை" திருமழிசை பிரான்" என அழைத்தார்;; பிறகு அவர் கையால் பால் கொடுக்க அக்குழந்தை குடித்தது;; தினமும் இதை அப்பொ¢யவர் செய்து வருவதோடு மீதமுள்ள பாலை, பங்கையற்செல்வியை குடிக்க சொன்னார்;; அவளும் குடிக்க, சில நாட்களில் கருவுற்று ஒரு பிள்ளையை பெற்றாள்;; அவனே கனி கண்ணன்;; கனிகண்ணன் திருமழிசைபிரானை தனது குருவாகவே ஏற்று பல விஷயங்களை கற்றான்;;ஒரு முறை இருவரும் பொய்கையாழ்வா¡¢ன் ஸ்தலமாகிய திருவெக்கா சென்று அங்குள்ள பெருமானை நோக்கி த்யானத்தில் மூழ்கினர்;; அச்சமயம் அங்கு அவர்களுக்கு உதவி செய்த மூதாட்டியா¡¢டம் என்ன அவரம் வேண்டுமென கேட்க அவள் தனக்கு இளமை வேண்டுமென கேட்டாள்;; அவ்வாறே அவளை மாற்ற, அவள் மிகவும் அழகான ரூபவதியாக காட்சியளித்தாள்;; இதை அறிந்த பல்லவ மன்னன் அவளை மணந்தான்;; நெடுநாட்கள் கழிந்தன;; அரசன் முதுமை எய்தினான்;;ஆனால் அவளோ அப்படியே இளமையுடன் காட்சி தந்தாள்; அவளை அரசன் வினவ அவள் நடந்த விவரத்தை கூறினாள்; உடனே அரசன் கனிகண்ணனை வரவழைத்து, அவனிடம் அவனது குரு தனை புகழ்ந்து பாடவேண்டுமென்றான்;; அவன் அது முடியாத கா¡¢யம், என் ஆசான் பெருமாளை தவிர, வேறு யாரையும் பாடமாட்டார் என்றான்;; அரஸ்ன் கோபமடைந்து அவனை கொல்ல ஆணையிட்டார்;; கனிகண்ணன் நேராக சென்று ஆழ்வா¡¢டம் கூறி, தானும் அரசனின் ஆணைப்படி நாட்டை விட்டு போவதாக கூறினார்;; ஆழ்வார் நேராக பெருமாளிடம் சென்று கனிகண்ணனுடன் தானும் செல்வதால், அவரையும் பாம்பு படுக்கையை சுற்றிக் கொண்டு  வருமாறு பணித்தார்;; ஆக மூவரும் செல்ல, நாடே வெறிச்சோட, அரசன் அவர்கள் இரவு தங்கியிருந்த இடத்திற்கு சென்று, மன்னிப்புக் கோ¡¢ அவர்களை மீண்டும் வரச் சொன்னான்;;அவர்களும் திரும்பினர்;;அப்போது ஆழ்வார் பெருமாள் மேல் பாடிய பாசுரம் ப்ரசித்தம்;; மூவரும் ஒரு இரவு தங்கியிருந்த இடமே "ஒ¡¢ருக்கை";; இப்போது இங்கு தான் காஞ்சிமஹானின் மணிமண்டபம் கட்டப்பட்டு வருகிறது; திருமழிசை ஆழ்வார் பிறகு குடந்தை சென்று அங்கே உள்ள எம்பெருமானை பற்றி பல பாசுரங்கள் பாடியுள்ளார்;; ஒரு நாள் காவி¡¢யில் தான் பாடிய பாசுரங்களை வீசி எறிய, அதில் இரு பாசுரங்களின் தொகுப்பு அவா¢டமே வந்தது;; அவை--திருச்சந்த வ்ருத்தம்--120 பாசுரங்கள்;; நான்முகன் திருவந்தாதி--90 பாசுரங்கள் கொண்டவை;; 8)  திருப்பாணாழ்வார்:- காலம்--8ம் நூற்றாண்டு;; பிறந்த இடம்--உறையூர்;; பிறந்த நக்ஷத்திரம்--ரோஹிணி;; இவரை "ஸ்ரீவத்ஸத்தின்" அம்சமென்பர்;; பாணர்களின் குலத்தில் பிறந்தவர்;; பாணர்கள் பொதுவாக இசையை பரப்பி வந்தவர்கள்;; அதில் பிறந்த பாணரும் கையில் ஒரு வீணையுடன் விஷ்ணுவின் பெருமையை பற்றியே பாடி வந்தார்;; உறையூர் சோழநாட்டின் தலைநகரம்-செல்வ சிறப்போடு இருந்த இடம்;; இங்கு வாழ்ந்த பாணர்களை ஏதோ காரணத்தால் தீண்டதகாதவர்கள் என புரளி கிளப்ப, அவர்களும் காவி¡¢யில் நீராடாமலேயே இருந்தனர்;; அரங்கனின் திருமஞ்சனத்திற்காக, தினமும் லோகசாரங்க முனீதரர் காவி¡¢யிலிருந்து நீர் எடுத்து செல்வார்;;  காவி¡¢யின் அக்கரையிலிருந்த பாணர் தினமும் கரையிலிருந்து அரங்கனை நோக்கி பாடுவார்;; இதை எல்லோரும் அறிவர்;; பகவானுக்கே பொறுக்காமல் ஒரு நாள் முனீதரா¢ன் கனவில் தோன்றி அவா¢டம்" நாளை நீ திருமஞ்சனம் செய்ய வரும்போது,  உனது தோள்களில் திருப்பாணரையும் சுமந்து வரவும்" என ஆணையிட்டார்;;; அவரும் மறுநாள் ஆண்டவனின் ஆணைப்படி பாணா¢டம் சென்று அழைக்க, அவர் மறுத்தார்;; அழுதார்;; ஆனாலும் முனீதரர் அவரை மசிய வைத்து தனது தோள்களில் தூக்கி வந்தார்;; அரங்கனை கண்டதும் சந்நிதியில் சில நேரம் மௌன சாதித்து பிறகு திருவடியிலிருந்து திருமுடிவரை வர்ணித்து 10 பாசுரங்கள் பாடினார்;; கடைசியில்; அவர் அரங்கனின் கண்க¨ள் வர்ணிக்க, கீழே விழுந்தார்;; பிறகு அவரை காணவில்லை;; ஸ்ரீஆண்டாள் போல் அர்ங்கனுடன் ஒன்றர கலந்தார்;; சரணாகதி தத்துவத்தை மிகவும் வலியுறுத்தியவர்;;
9)  தொண்டரடிப்பொடி ஆழ்வார்:- காலம்--கி.பி 8ம் நூற்றாண்டு;; பிறந்த இடம்--திருமந்தங்குடி;;; பிறந்த நக்ஷத்திரம்--கேட்டை;; இவரை வனமாலையின் அம்சமென்பர்;;
இவர் "விப்ர" என அழைக்கப்படும் சோழிய குடுமி வம்சத்தில், விஷாதர்ரர் என்பவருக்கு மகனாக பிறந்தார்;; இவரை விப்ர நாராயணர் என அழைத்தனர்;; கல்வியில் மிகவும் தேர்ச்சி பெற்றார்;; ஒரு நாள் விஷ்ணுவின் ஸேனை தலைவர் சீனி முதலியார் தோன்றி இவா¢ன் அவதார மகிமையை கூறி மறைந்தார்;; அன்றிலிருந்து இவர் பெருமாளின் சேவைக்கே தன்னை அர்ப்பணித்துக் கொண்டார்;; திருவரங்கம் சென்று அங்கே ஒரு நந்தவனம் அமைத்து, அரங்கனுக்கு தினமும் மாலை தொடுத்து சேவை செய்து வந்தார்;; பக்தியில் மூழ்கியதால் குடும்ப வாசனையேயில்லாமல் வாழ்ந்த வந்தார்;; இவர் இருந்த ஊருக்கருகில்(திருகரம்பனூர்) இரு அழகிய பெண்கள் பாட்டிலும், நடனத்திலும் தேர்ச்சி பெற்று விளங்கினர்;;; அவர்களின் பெயர்கள்--தேவி, தேவதேவி;; ஒரு முறை இருவரும் அரசா¢ன் முன் ஆடிவிட்டு திரும்பும்போது, அரங்கனின் திருக் கோவிலுக்கு சென்றனர்; பிறகு திரும்பும்போது விப்ரநாராயணா¢ன் நந்தவனத்தை கண்டு ஆச்சா¢யப்பட்டனர்;; அங்கே சென்று அவரை இருவரும் வணங்கினர்;; அவர் தனது பூஜையிலிருந்ததால் அவர்களை கவனிக்கவில்லை;; இதனால் வெகுண்ட தேவதேவி அவரை என் வழிக்கு கொண்டு வருவேன் என சபதமிட்டு, சந்நியாசினி வேடம் பூண்டு, அவா¢டம் சேவை செய்ய சென்றாள்;; அவரும் எம்பெருமானின் பக்திசேவைக்கு ஒரு ஆள் கிடைத்திருப்பதை எண்ணி ஆனந்தப்பட்டார்;; அவளும் தான் யார் எனக் கூறாமல் சேவை செய்து வந்தாள்;; மெல்ல மெல்ல, அவா¢ன் மனம் அவளை நாட, மெதுவாக அவளிடமே சரணடைந்தார்;; தினமும் அவளின் வீட்டிலியே அடைக்கலம் புகுந்தார்;; அவா¢ன் செல்வம் குறைய, தேவதேவியின் அன்னை அவரை தள்ளி கதவை தாளிட்டாள்;; அவர் வருந்தி தனது நந்தவனத்தில் சோர்ந்து போய் உறங்கினார்;;எம்பெருமான் அவா¢ன் சீடர் போல் வேடமிட்டு தேவதேவியின் அன்னையிடம் ஒரு வெள்ளி பாத்திரத்தை கொடுக்க, அவள் விப்ர நாராயணரை வரச் சொன்னாள்;; அவரும் மகிழ்ந்து சென்றார்;; மறு நாள் காலையில் அரங்கனின் அர்ச்சகர் வர, கோவிலுள் ஒரு வெள்ளி பாத்திரம் குறைந்திருப்பதை கண்டு உ¡¢யவர்களிடம் சொன்னார்;;அரசன் வரை இது செல்ல, அவா¢ன் ஆட்கள் எல்லா இடமும் தேடி கடைசியில் தேவதேவியின் வீட்டை சோதனை இட்டனர்;; அங்கே அந்த பாத்திரமிருக்க,அன்னையிடம் விசா¡¢க்க, அவள் விப்ரா¢ன் சீடர் கொடுத்தார் என்றாள்;; அவர்கள் அவரை விசா¡¢க்க, தனக்கு அவ்வாறு சீடரே கிடையாதென்றார்;; வேறு வழியில்லாமல் அவரை மறு நாள் அரசவைக்கு அரசன் முன்னிலையில் வரச் சொன்னார்கள்;; அன்று முழுவதும் அவர் அழுதே கழித்து தான் தவறியதை எண்ணி வருந்தினார்;; இது யாவும் அரங்கனின் திருவிளையாடல் என்பதை அறியவில்லை;; அதே நேரத்தில் அரசனுக்கு கனவில் எம்பெருமான் தோன்றி நடந்தவைகளை கூறினார்;; மறு நாள் விப்ரநாராயணரை சகல் மா¢யாதைகளுடன் வரவழைத்து உபசா¢த்தார்;;அரசனே அவா¢டம் திருவிளையாடல் பற்றி கூறினார்;; ஆழ்வாருக்கும் ஒன்றும் பு¡¢யவில்லை;; எல்லாம் அரங்கனின் திருவிளையாடல் என உணர்ந்து கோவிலில் வரும் பக்தர்களின் பாத தூளிகளை தனது தலையிலிட்டு அரங்கனை பாசுரங்களால் பாடி மகிழ்ந்தார்;;இதனாலேயே அவரை "தொண்டரடிப் பொடியாழ்வார்" என அழைத்தனர்;; பாடிய பாசுரங்கள்:- திருமாலை--45;; திருபள்ளியெழுச்சி--10;;
10)  குலசேகர ஆழ்வார்:- காலம்-- கி.பி 8ம் நூற்றாண்டு; பிறந்த இடம்--திருவஞ்சிக்கோலம்; பிறந்த நக்ஷத்திரம்--புனர்பூசம்;; இவரை கௌஸ்துபத்தின் அம்சமென்பர்;;
இவர் சேர மன்னன் திடவிரதனுக்கு மகனாக பிறந்தார்;; கல்வியை தவிர, போர் முறைகளிலும் தேர்ச்சி பெற்றார்;; தான் சிறந்த விஷ்ணு பக்தனாக இருந்ததோடு, விஷ்ணு பக்தர்களையும் போற்றி வந்தான்;; இதை கண்ட பாண்டிய, சோழ மன்னர்கள் பொறாமையால் சேர நாட்டின் மீது போர் தொடுக்க,அ அவர்களை சுலபமாக இவன் வென்றான்;; குலசேகரா¢ன் வீரத்தை கண்டு மகிழ்ந்து பாண்டிய அரசன் தனது மகளை அவருக்கு மணமுடித்தான்;; மணவாழ்க்கையில் மகிழ்வோடு வாழ்ந்தாலும் பெருமாளின் அருளால் இவை யாவும் மாயை என உணர்ந்து விஷ்ணு பக்தியில் முழுமையாக ஈடுபட்டார்;;கண்ணனின் திருவிளையாடல்கள் இவரை பக்தியின் உச்சாணி கிளைக்கே கொண்டு சென்றது;; ஒரு முறை ஒரு முனிவர் ராமாயணம் உபன்யாசம் செய்ய, அதில் ராமரை எதிர்த்து அரக்கர்கள் சூழ வரும் நிகழ்ச்சியின் போது குலஸேகரர் உணர்ச்சி வசப்ப்பட்டு தனது ஸேனயை ராமருக்கு துணையாக, செல்ல ஆணையிட்டார்;; இந்த ஒரு சம்பவம் அவரது விஷ்ணுபகதியை காட்டுகிறது;; மேலும் மேலும் விஷ்ணு பக்தர்களை ஆதா¢த்து வந்தார்;; சில மந்தி¡¢களுக்கு இது பிடிக்கவில்லை;;
ஒரு நாள் ஆபரணங்கள் காணாமல் போக, மந்தி¡¢கள் விஷ்ணு பக்தர்கள் மேல் பழியை போட, அரசன் அது உண்மையானால் ஒரு பாத்திரத்தில் விஷ பாம்புகளை இடச் சொல்லி, அதை கொண்டு வர சொன்னார்;; அப்பாத்திரத்தில் அரசனே கையை விட்டு, விஷ்ணு பக்தர்கள் திருடினார்கள் என்றால் என்னை விஷபாம்புகள் கொத்துமென்றார்;; அரங்கனின் அருளால் பாம்புகள் கடிக்கவில்லை;; மந்தி¡¢கள் அதிசயித்தனர்;; இதுவே அவா¢ன் விஷ்ணு பக்திக்கு ஒரு எடுத்துக் காட்டு;;; ராமரை "பொ¢ய பெருமாள்" எனவே அழைப்பார்;; பல கைங்கா¢யங்கள் செய்து வாழ்ந்தார்;; இவர் பாடிய பாசுரம்" பெருமாள் திருமொழி"--105;;
11)  மதுரகவி ஆழ்வார்:- காலம்-- கி.பி 9ம் நூற்றாண்டு;; பிறந்த இடம்--திருக்கொல்லூர்;; பிறந்த நக்ஷத்திரம்--சித்திரை;; இவரை வைனதேயா¢ன்(கருடனின்) அம்சமென்பர்;; 
இவர் பாண்டிய நாட்டில் நம்மாழ்வாருக்கும் முன்பே பிறந்தவர்;; சிறு வயதிலியே பாடல்கள் இயற்றும் திறமை கொண்டார்;; சாதாரண மனிதர்களுடன் வாழ விரும்பாமல் முக்தி பெற, ஒரே வழி §க்ஷத்ராடனம் செய்வது தான் ந்லமென அறிந்து பல தேசங்களுக்கு சென்றார்;; ஒரு நாள் அயோத்தியிலிருக்கும்போது தென் திசையில் ஒரு ஒளி தொ¢ய அதை நோக்கி வந்தார்;; கடைசியில் அது திருநகா¢யில் நம்மாழ்வாருடன் கலக்க, அவரையே தனது குருவாக ஏற்றார்;;முதலில் அவருக்கும், நம்மாழ்வாருக்கும் நடந்த சம்பாஷணை மிக சுவையானது;;
நம்மாழ்வாரை போற்றி 11 பாசுரங்கள் பாடியுள்ளார்;; பெருமானின் மேல் பல பாசுரங்கள் பாடியுள்ளார்;; நம்மாழ்வா¡¢ன் சிலை செய்து அதை பூஜித்து வந்தார்;;
12)  திருமங்கை ஆழ்வார்:- காலம்--8ம் நூற்றாண்டு; பிறந்த இடம்-- திருகுறையலூர்; பிறந்த நக்ஷ்த்திரம்--கார்த்திகை;; இவரை ஸாரங்கத்தின்(வில்) அம்சமென்பர்;;
 சோழ அரசனின் ஸேனை தலைவரான ஆழிநாடனுக்கும், அவா¢ன் மனைவி வள்ளிதிருவிற்கும் மகனாக பிறந்தார்;; இவரை நீலன் என அழைத்தனர்;சிறு வயதிலியே கல்வியிலும், ஆயுதபயிற்சியிலும் தேர்ச்சி பெற்றார்;; இவா¢ன் திறமையை அறிந்த சோழ அரசன் இவரை திருமங்கை நாட்டின் அரசனாக்கினான்; பாடல்கள் புனைவதிலும் தேர்ச்சி உள்ளவனானதால் சோழ மன்னன் இவரை" நாற்கவி பெருமாள்" என பட்டமளித்தான்;; இவனின் வீரத்தை கண்டு, பகைவர்கள் இவனை காலன் எனவும் அழைப்பர்;; சிலர் இவரை பரகாலன் எனவும் அழைத்தனர்;;அதேசமயம் தேவலோகத்தில் சுமங்கிலி என்ற தேவமங்கை தனது தோழிகளுடன் பூலோகம் செல்ல ஆசைப்பட்டு, கபில முனிவா¢ன் ஆஸ்ரமம் வந்தடைந்தாள்;; அங்கே சில முனிவர்கள் அழகு குறைவாக இருப்பதை கண்டு சிருத்து ஏலனம் செய்ய, கபிலர் அவர்களை பூமியில் மானிடர்களாக பிறக்க சபித்தார்;; சுமங்கிலி முறையிட, அவர் " நீ திருமங்கை மன்னனை மணந்து அவனை விஷ்ணு பக்தியில் ஈடுபட செய்வாய்" என்றார்'';;அவ்வாறே அவர்கள் திருநாங்கூர் அடைந்து அங்குள்ள தாமரை மலர்கள் நிறந்த தடாகத்தை கண்டு மெய்மறந்தனர்;; சுமங்கிலி கண்ணை திறக்க, தோழிகள் யாவருமில்லை;; தனது சாபத்தின் விதி என அறிந்து சிறு குழந்தை உருவம் கொண்டாள்;;அச்சமயம் அங்கு வந்த அவ்வூர் வைத்தியன் குழந்தையை கண்டதும் மகிழ்ந்து, எடுத்து சென்று வளர்த்தான்;; அவளை குமுதவல்லி என அழைத்தான்;; பருவ வயது அடைந்ததும் தந்தை அவளிடம் திருமண பேச்சை எடுக்க, அவள் தனது பிறப்பின் ரகசியத்தையும், தான் திருமங்கை மன்னனின் மனைவியாக போவதையும் கூறினாள்;;  இவளின் அழகை அறிந்த திருமங்கை மன்னன் வைத்தியனை வர சொல்லி பெண் கேட்டான்;; குமுதவல்லி அரசனிடம் " தாங்கள் விஷ்ணுபக்திக்கும், விஷ்ணு பக்தர்களை பா¢பாலிப்பதையே தொழிலாக கொண்டால் மணப்பேன் " என்றாள்;; அவனும் ஒப்புக் கொண்டு அவ்வாறே வாழ்ந்து வந்தான்;; படையெடுக்காததால் செல்வம் குறைய,சோழ மன்னனுக்கு கப்பம் கட்ட முடியாமல் தவித்தான்;; வேறு வழியின்றி விஷ்ணுபக்தர்களுக்கு தினமும் பணிவிடை செய்வதற்காக, வழிபறி கொள்ளையில் இறங்கினான்;; அவனை நல்வழிபடுத்த, விஷ்ணுவும் லக்ஷ்மியும் மணமகன், மணமகள் கோலத்தில் தங்களது பா¢வாரங்களுடன் காட்டு வழியில் வந்தனர்;; அவர்களை திருமங்கை மன்னன் மடக்கி எல்லாவற்றையும் பறித்து அவைகளை மூட்டை கட்டினான்;; மணமகனின் காலிலிருந்து கொலுசை எடுக்க முடியாமல் போக தனது பற்களால் கடித்து பார்த்தான்;; முடியவில்லை;; பிறகு தனது ஆள் "தோளவழுக்கனை" கூப்பிட்டு மூட்டைகளை கொண்டு வர சொன்னான்;; அவனால் மூட்டையை தூக்க முடியவில்லை;;இவனும் முயற்சித்தான்,ஆனால் முடியவில்லை;; மணமகன் ஏதோமந்திரம் போட்டிருப்பான் என எண்ண, மணமகன் கலியனை தன் அருகில் வர சொல்லி அவன் காதுகளில் அஷ்டாக்ஷர மந்திரத்தை ஓதினான்;;அப்போதே ஞானம் பெற்று பத்து பாசுரங்கள் பாடினான்; அன்றிலிருந்து அவனை" திருமங்கை ஆழ்வார்" என அழைத்தனர்; பிறகு 108 திவ்யதேசங்களுக்கு சென்று சேவை செய்தான்;; இவர் எழுதிய ஆறு ப்ரபந்தங்கள்--பொ¢ய திருமொழி(1084), 
திருகுருந்தண்டகம்(20 );, திருநெடுந்தண்டகம்(30 );, பொ¢ய திருமடல்(78 );, சிறிய திருமடல்(40 );, திருவேழுகூட்டிருக்கை(1 );;  இவர் திருவரங்கத்தில் மதில் சுவரை எழுப்பினார்;; நம்மாழ்வா¡¢ன் ஐம்பொன்சிலையை திருவரங்கத்திற்கு கொண்டு வந்து தொழுதார்;; இவர் காலத்திற்கு பிறகு தான் ஆழ்வார்களின் பாசுரங்களை பகல் பத்து, ராப்பத்து என பாராயணம் செய்யும் மரபு வந்தது;; 

             இ

இ;;  காமதேவனை குறிக்கும் சொல்;;( அக்னி புரா--348 );;;

ஈ;;;; ரதி அல்லது லக்ஷ்மியை குறிக்கும் சொல்;;( அக்னி புரா--348 );;

இதா;;( Ida );; வாயு பகவானின் மகள்;; துருவனை மணந்தாள்;இவர்களின் மகன்--உத்கல;;

இதா;;  மனுவின் புத்¡¢; ஒரு முறை தேவர்கள்,அசுரர்கள் யக்ஞம் செய்ய, அது முறைப்படி இருக்கிறதா என பார்த்து வரச் சொல்லி, மனு தன் மகளை அனுப்பினாள்; அங்கே அவர்கள் தவறாக செய்வதை பார்த்து, தன் தந்தையிடம்" இந்த யாகத்தில் நான் மூன்று வித அக்னிகளை உருவாக்குகிறேன்" எனக் கூறி யாகம் செய்ய உதவினாள்;; ஆனால் யாகத்தின் பலனை தேவர்களே பெற்றனர்.(தைத்தர்ய ப்ரஹ்மாணம்).

இத்மஜிஹ்வ;;( Idhmajihva );ஸ்வாயம்பூ மனுவின் பேரன்;; தந்தை--ப்¡¢யம்வ்ருதன்;;தாய்--ஸ¥ரூபா;;
சகோதரர்கள்--அக்னிதாரா,யக்ஞபாஹ¥,மஹாவீரா,ருக்மசுக்ர,க்ருதப்ரஸ்தன்,ஸாவந,மேதாதிதி,விதிஹோத்ர,
கவீ;; தங்கை--ஊர்ஜ்ஜவதி;;( தேவி பாக--8).  

இத்மவாஹன்;;( Idmavahan );  அகஸ்தியய்ருக்கும் லோபமுத்ரைக்கும் பிறந்தவன்; இயற்பெயர்--த்¡¢தஸ்யு;;
தந்தையின் யாகத்திற்காக சுள்ளிகள்(இத்ம) எடுத்து(வாஹ) சென்றதால் இப்பெயர்;; அகத்தியர் லோபமுத்ரையிடம்"1000 சாதாரண மகன்களா, 100 மகன்கள் பத்து பேர் அறிவுடன்,10 மகன்கள் 100 பேர் அறிவுடன், இல்லை ஒரே மகன் 1000 பேர் அறிவு கொண்டவன் வேண்டுமா" எனக் கேட்க, அவள் தனக்கு ஒரேமகன், போதும் என்றாள்;;அவனை ஏழு ஆண்டுகள் கருதா¢த்து ஈன்றாள்;

இக்ஷ¥ல;;( Ikshula );;புண்ய நதி(பீஷ்--9 );;

இக்ஷ¥மதி;;( Ikshumathy );; குரு§க்ஷத்ரமருகில் ஓடும் புண்ய நதி.நாகர்கள், விஸ்வஸேனர்கள் வாழ்ந்த இடம்.(ஆதி--3).

இக்ஷவாஹ¥;;( Ikshavahu );வம்சம்:- விஷ்ணு--ப்ரம்மா--மா£சீ--கஸ்யப்ர்--விவஸ்வான்(சூர்யன்)--வைவஸ்வத மனு;;  வைவஸ்வத மனுவின் மகன்;; இக்ஷவாஹ¥ இவா¢ன் மகன்;;;;  விவஸ்வான் சூர்யன் என்பதால் இவ்வம்சத்தை சூர்ய வம்சம் என அழைப்பர்; இவன் தாய்--ஸ்ரத்தா;;சகோதரர்கள்--ந்ருஹ,ஸர்யாதி,திஷ்ட,த்ருஷ்ட,கரூச,நா¢ஸ்யந்த,நாபாக,ப்ரஸ்தர,கவி;;  இம்மனுவிற்கு மற்றொரு மனைவி சாயா மூலம்--யம, யமி,மனு,அஸ்வினிகுமாரர்,ரேவந்த,சுத்யும்னன்,என பிள்ளைகளும் இருந்தன்ர்;;
 (மஹாபாரதம் அஸ்வமேத பர்வ--4 கூறுவதாவது:-வைவஸ்வத மனு--மஹாபாஹ¥--ப்ரசந்தி--க்சூப--இக்ஷவாஹ¥ );; இக்ஷவாஹ¥விற்கு மூன்று மகன்கள்--தந்த, விகுஸி,நிமி;; விகுஸியின் வம்சம்;; விகுஸி--ஸஸாத--புரஞ்சய--காகுஸ்தன்--அநேநஸ்--ப்ரத்லாஸ்வான்--ப்ரஸேனஜித்--யுவநாஸ்வன்--மாந்தாத்தா;;  மாந்தத்தாவிற்கு மூன்று மகன்கள்--அம்பா£ஷன், முசுகுந்தன், புருகுஸ்தன்; இவர்களைதவிர ஐம்பது பெண்களும் உண்டு;; வம்சம் புரூகுஸ்தனிடமிருந்து ஆரம்பமாகிறது; புரூகுஸ்தன்--த்ரஸதஸ்யு--அநாரண்ய--ஆர்யாஸ்வன்--வஸ¤மநஸ்--சுதன்வ--த்ரையாருண--த்¡¢சாங்கு--ஹா¢சந்திரன்--லோஹிதாஸன்-- ஹா¢த--ஸ¤ஞ்சு--சூதேவன்--பரூகா--ஸாகரன்;; ஸாகரனுக்கு இரு மனைவிகள்---கேசினி, சுமதி; சுமதிக்கு 60000 பிள்ளைகள்;; கேசினிக்கு --அசமஞ்சன்; வம்சம்;; அசமஞ்சன்--அஞ்சுமான்--பகீரதன்--ஸ்ருதநாபன்--ஸிந்துத்வீபன்--அயுதாயுஸ்--¡¢துவரன்-- ஸர்வகாமன்--சூடாஸ்--மித்ரஸஹ--கல்மாசபாதன்--ஆஸ்மகன்--மூலகன்--கட்வாங்கன்---தீலீபன்--ரகு--அஜன்- தசரதன்--ராமன்--லவ குசர்கள்;; இந்த வம்சாவளி நூலுக்கு நூல் வேறூபடுகிறது;;இங்கே பாகவதம்,அக்னி புராணங்களிலிருந்து தொகுத்தது;; 

இலா;;( Ila );; வைவஸ்வத மனுவின் மகள்; இக்ஷவாஹ¤வின் சகோதா¢;; தாய்--ஸ்ரத்தா;; அகஸ்தியர் மனுவிற்காக யாகம் செய்ய, அதில் பிறந்தவள் இலா; மனு தனக்கு மகள் பீற்ந்து விட்டாளே என வசிஷ்டா¢டம் கூற, அவர் அவளை தனது தவ வலிமையால் ஆணாக மாற்றினார்;;ஆணானதும் அவன் பெயர் "சுத்யும்னன்" என ஆயிற்று. குமார வனம் என்பது கைலாயத்தில் உள்ளது;; அதில் சிவன் பார்வதி அந்நியோனியமாக இருப்பர்;;; அங்கேயார் சென்றாலும் பெண்ணாக மாறிவிட சிவனும் பார்வதியும் சாபமிட்டிருந்தனர்;; இது போல் அங்கே சென்ற சௌநக முனிவரும் அவா¢ன் சீடர்களும் பெண்களாக மாறினர்;;இதே போல் சுத்யும்னனும், அவனது வேட்டை படைகளும் செல்ல,யாவரும் பெண்களாக மாறினர்;; அவன் மறுபடியும் இலாவாக மாறினான்;; அழகாக இருந்த இலாவை புதன் மோகிக்க,அவர்களுக்கு பிறந்தவன்"புரூரவஸ்;; மறுபடியும் இலா வசிஷ்டா¢டம் முறையிட, அவர் சிவனை அணுக, அவர் அவனை ஆறு மாதம் அரசனாகவும், ஆறு மாதம் அந்தபுரத்தில் பெண்ணாகவும் இருப்பான் என்றார்; வேறு வழியில்லாமல், அவன் நாரதர் உபதேசித்த "நவாக்ஷர" மந்திரத்தை சொல்லி தேவியை  நோக்கி தவமிருந்தான்;;( பாக--9;தேவி பாக--1 );; இலா;;புண்ய நதி;; கந்தன் பிறந்ததும் அவனுக்கு பழங்கள், மலர்கள் அளித்த நதி;; தருமர் இங்கே நீராடியுள்ளார்(அனு--86;வன--156 );; இலாவ்ருதன்;;( Ilavruthan );; ப்ருயம்வ்ருதன் வம்சம்;;

இலாவ்ருதவர்ஷம்;; ஜம்பூ த்வீபத்தின் நடு பகுதி;;( சபாஅ--28 );;

இலிபிலா;;( Ilibhila );; குபேரனின் தாய்; புலஸ்தியா¢ன் மகன் விஸ்ரவஸ்;; புலஸ்தியருக்கும் அவர் மனைவி மாநிநிக்கும் பிறந்தவன் விஸ்ரவஸ்;; இவனுக்கு இரண்டு மனைவிகள்--இலிபிலா, கைகேசி;;தேவவர்ணனி என்ற பெயர் இவளுக்கு உண்டு;; இலிபிலாவிற்கு பிறந்தவன்--குபேரன்;; கைகேசிக்கு பிறந்தவர்கள்--ராவணன்,கும்பகரணன், வீபீஷணன், சூர்பனகா;;

இலீல;;( Ilila );புரூவம்சத்தரசன்;; துஷ்யந்தனின் தந்தை;;ரதந்தா¢-- அவன் மனைவி;; துஷ்யந்தனை தவிர மற்ற மகன்கள்--சூர, பீம, ப்ரவசூ,வஸ¤;;  இவ்வம்சத்தில் முன்பு மதிநார என்ற அரசன் இருந்தான்;; அவனின் மகன்கள்--தம்சூ,மஹன்,அதிரத,த்ரஹ்யூ;; இவர்களில் தம்ஸ¤வே சிறந்த அரசனானான்;; அவனின் மகனே இலீல..(ஆதி--94).

இல்வலன்;;( Ilvalan );; அசுரன்;; வாதாபியின் தம்பி;;மணிமதி நகரத்தில் வாழ்ந்தனர்.. அந்தணர்களையும் மற்றவர்களையும் துன்புறுத்தியும்,உண்டும் வாழ்ந்தனர்;; அகஸ்தியர் இவர்களை சபித்துக் கொன்றார்; 

இந்திவராக்ஷன்;;( Indivarakshan ); கந்தர்வன்;; நளநாபனின் மகன்;; இவன் ப்ரம்மமைத்ரர் என்ற முனிவா¢டம் ஆயுர்வேதம் கற்க சென்றான்; அவர் சொல்லிக் கொடுக்க மறுக்க, இவன் மறைந்திருந்து கற்றான்;ஒருமுறை அவன் சி¡¢க்க, முனிவர் யாரென வினவ இவன் உண்மையை கூறினான்; முனிவர் இவனை அசுரனாக போக சபித்தார்;; அசுரனாக இருந்தபோது தன் மகளேயே(மனோரமா) விழுங்க எண்ணி அவளை நெருங்க, அவளின் கணவன் ஸ்வரோசிஸ் பாணத்தால் அடிக்க,அசுரன் மீண்டும் கந்தர்வனானான்;; பிறகு அவன் தன் மகளுக்கே, தான் கற்ற வித்தைகளை கற்றுக் கொடுத்தான்.(மார்கண்டேய புரா--60).

இந்திரவரஸேனன்;; அரசன்;;புராணகாலத்தவன்;;( கதா சா¢த சாகரம்)

இந்திரன்;;( Indran );;  வம்சம்;;விஷ்ணு--ப்ரம்மா--மா£சீ--கஸ்யபர்--இந்திரன்;; கஸ்யபருக்கும் அதிதிக்கும் பிறந்தவர்கள் ஏகாதச ருத்ரர்கள்,த்வாதச ஆதித்யர்கள், அஸ்வினி குமாரர்கள்,அஷ்டவஸ¤க்கள் என 33  பிள்ளைகளில் மூத்தவனே இந்திரன்;; 33 கோடி தேவர்களின் தலைவன்;; இவன் யானை--ஐராவதம்;; குதிரை--உச்சைச்ரவஸ்;;ஆயுதம்--வஜ்ராயுதம்;;( அக்னி புரா--51). இந்திரன் என்பது ஒரு பட்டம்; ஒவ்வொரு மனவந்திரத்திற்கும் ஒரு இந்திரன் உண்டு; இந்த மனவந்திரத்தின் இந்திரன்--புரந்தர;;  பல இடங்களில் இந்திரனை பற்றிய கதைகள் வந்துள்ளதால் இங்கு அவர் வாழ்க்கையில் நடந்த முக்கியமான நிகழ்ச்சிகளே தொகுக்கப்பட்டுள்ளன;; 1. இந்திரன்--கருடன் சர்ச்சை(கருடன்--பார்க்கவும் );  2, திலோத்தமையின் ஆட்டத்தை காண இரு கண்கள் போதாது என நினைத்த  மாத்திரத்தில் ஆயிரம் கண்கள் உண்டாயின.(ஆதி--215).  3. அர்ச்சுனன் பிறந்த கதை; 4. கர்ணனின் கர்ண குண்டலத்தை பெற அந்தணன் வேடம் பூண்டான்;;5. இந்திரனின் சகோதரர்--த்வஸ்தா;; இருவருக்கும் நல்ல உறவு இருந்ததில்லை; ஆக அவன் இந்திரனை அழிக்க, மூன்று முகங்கள் கொண்ட விஸ்வரூபாவை படைத்தார். அவன் எல்லா வேதங்களையும் கற்று,பல யாகங்கள் செய்ய, இந்திரன் பயந்து, அவனை கொல்ல எண்ணி ,ஒரு தச்சனை கூப்பிட்டு அவனின் தலைகளை கொய்தான்; தி¡¢சிரஸ் என்ற விஸ்வரூபா இறந்ததும் த்வஸ்தா மற்றொரு கொடிய அசுரன் "வ்ருத்ராசுரன்" என்பவனை உருவாக்கினார்; 
இவன் பலத்தை கொண்டு காலகேயர்கள் தேவர்களை வென்றனர்;இந்திரனால் அசுரனை வெல்லமுடியவில்லை;  ஒரு முறை மயங்கி விழ, கஸ்யபர் காப்பாற்றினார்; அசுரனை கொல்ல வழிதொ¢யாமல் போக எல்லோரும் விஷ்ணுவை அணுக அவர், முனிவர் ததீச்சீயின் உடல் எலும்பு கொண்டு ஆயுதம் செய்து அவனை கொல்லுங்கள் என்றார். அவ்வாறே ததீச்சீயை கேட்டு அவர் எலும்பு கொண்டு ஆயுதம் செய்து அசுரனை கொன்றனர்.(வன--101). 6. இந்திரன் அஸ்வினிகுமாரர்களுக்கு ஸோமபானம் தர மறுத்தான்;ஆனால் ஸ்யவன முனிவர் அவனுடம் வாதாடி அவர்களுக்கு பெற்று தந்தார்.(வன--124). 7. இந்திரனும் நகுஷனும் --அகஸ்தியர்--பார்கவும்;; 8. இந்திர்னும் மஹாபலியும்;- இந்திரன் அசுரர்களை வென்றதும் மஹாபலி கழுதை உருவில் மறைய, அதை ப்ரம்மா இந்திரனிடம் கூற,அவன் ப்ரம்மாவின் ஆணையால் அவனை கொல்லாமல் விட்டு விட்டான்;(சாந்தி--223). 9. இந்திரனும் யயாதியும்:- நகுஷனின் மகன் யயாதி தன் கடைசி மகன் புரூவிடம் அரசை கொடுத்துவிட்டு, தவம் செய்ய சென்றான்; அத்தவத்தின் பயனால் இவன் தேவலோகம் செல்ல, அங்கே இந்திரனிடம் தனது தவ வலிமையை பற்றி பெருமையாக பேச, இந்திரன் அவனை பூலோகத்தில் தள்ளீனான்(ஆதி--88).10. இந்திரனும் ஸரத்வானும்:- ஸரத்வான் கௌதமமுனியின் மகன்;; அவன் கடும் தவம் பு¡¢ய , இந்திரன் அதை கெடுக்க, பல தேவலோக மங்கைகளை அனுப்ப, அவன் காமம் மேலிட,அவளை அணுக, விந்து வெளிவந்து அது ஸரஸ்தம்பத்தில் வீழ்ந்து அது பிளவுபட, அதைலிருந்து உருவானவர்கள் "க்ருபர்" "க்ருபி"(ஆதி--130). 11. இந்திரனும் குரு அரசனும்:- ஒரு நாள் அரசன் நிலத்தை உழ, அதை கண்ட இந்திரன் காரணம் வினவ, அரசன் இந்நாட்டில் இறந்தவர்களை தேவலோகம் அனுப்ப, யாகம் செய்யப்போகிறேன் என்றான். அதை கேட்ட தேவர்கள் தேவலோகத்தில் கூட்டம் அதிகா¢த்து விடும், ஆகையால் அவர்கள் அதற்கு அருகதையற்றவர்கள் என சொல்லுமாறு இந்திரனிடம் எடுத்துரைத்தனர்;;அவர்கள் இந்திரனிடம் தங்களுக்கு யாகப்ரசாதம்(ஹவிஸ்) குறைந்துவிடும்,ஆக கீழ்கண்டவர்களே அருகதையுள்ளவர்கள் என ஒரு பட்டியல் கொடுத்தனர்; அவர்கள்--பசியால் இறப்பவர்கள், வீர மரணம் எய்துபவர்கள், முற்பிறவியில் மனிதனாகவும் இப்பிறப்பில் மிருகங்களாக பிறந்தவர்கள்;; அரசன் யாகம் செய்த இடம் குரு§க்ஷத்ரம்;;ஆக இந்திரன் கூறிய தினத்திலிருந்து அது புகழ் பெற்றது; 12, இந்திரனும் தக்சகனும்:- தக்சகன்--பார்க்கவும்..13. இந்திர சபை:- நாரதரால் பாண்டவர்களுக்கு வர்ணிக்கப்பட்ட விவரம்-- சபை 150 யோஜனை நீளம்,100 யோஜனை அகலம்,5 யோஜனை உயரம்;; பல உப்பா¢கைகள் கொண்டது; நடுவில் இந்திரனின் சிம்மாசனம், சசிதேவியே அவனருகில் அமர்ந்திருப்பாள்;    சித்தர்கள், முனிவர்கள், தேவர்கள் என பலர் சபையில் உள்ளனர்;;அவர்களின் தலைக்கு 
பின்னால் ஒரு ஒளி வளையம்(Halo) தொ¢கிறது; பராசரர்,பர்வத,ஸாவர்ணி,கலவ,ஸம்க,லிகித,கௌரசிரஸ்,துர்வாச,சுக்ரோதன, ஸ்யேந,தீர்க்கதமஸ்,பவித்ரபாணி,பாலூவீ,யக்ஞவல்கியர்,உத்தாலகர்,ஸ்வேதகேது, பாண்டிய என பலர் அச்சபையை அலங்கா¢க்கின்றனர்;(சபா--7).  14. இந்திரனும் நளனும்:- நளன்--பார்க்கவும்; 15. இந்திரனும் மாந்தத்தாவும்:- இக்ஷவாஹ¥ அரசன் யுவநாஸ்வான் தவறுதலாக ப்ருகு முனிவர் ஜபித்து வைத்திருந்த நீரை பருக அவன் கருவுற்றான்; குழந்தை பிறக்க, அவனே "மாந்தாத்தா". தேவர்கள் அவன் எவ்வாறு பால் குடிப்பான் என இந்திரனை கேட்க அவன் தன் கட்டை விரலை காட்டி,"மாம் தாத்த" என்றான்;அதாவது என்னை(என்னால்) குடிப்பான் என பொருள்;;அவன் கட்டை விரல் குழந்தையின் வாயில் பட அதற்கு பால் கிடைத்தது; 16, இந்திரனும் சிபியும்:- கழுகு வடிவில் இந்திரனும், புறா வடிவில் அக்னியும் , அரசன் சிபியிடம் சென்றனர்.புறா அரசனின் மடியில் விழ, கழுகு தனது வேட்டையை கொடுக்குமாறு கூற அரசன் அது என்னிடம் சரணடைந்து விட்டது,ஆகையால் வேறு ஏதாவது கேள் என்றான்;; பிறகு வாக்குவாதம் நீடிக்க, அரசன் தனது தொடையை வெட்டி புறாவின் சமன் எடைக்கு கொடுத்தான்; இதை கண்ட இந்திரன்,அக்னி சுயரூபம் காட்டி அவனை வாழ்த்தினர்;; 17. இந்திரனும்,ய்வக்ருதனும்:- யவக்ருதன் ஒரு முனிவர்; குரு இல்லாமல் கல்வியில் தேர்ச்சி பெற்றார்;இந்திரன் இவரை பழிக்க எண்ணி ஆற்றின் முன்னால் ஒரு அணை கட்ட அரம்பித்தான்;அதை பார்த்த முனிவர் " ஒருவனால் எவ்வாறு அணை கட்ட முடியும் " என வினவ, அதற்கு இந்திரன் " நீர் குரு இல்லாமல் கற்பது பொல்" என்றான்;;அப்படியும் அவரது விடாமுயற்சி கண்டு, தேவர்கள் மகிழ்ந்து பல வரங்கள் அளித்தனர்(வன-135).18.இந்திரனும் பா¡¢ஜாத் மரமும்:- நரகாசுரன் இந்திரனின் குடையையும், அவன் தாய் அதிதியின் காதணியையும் திருடி வந்தான்; இதை தேவர்கள் கிருஷ்ணனிடம் கூற அவர் உடனே கருட வாஹனத்தில் ஏறி அசுரனை வென்று அவைகளை மீட்டார்;வரும் போது சத்யபாமா கேட்டதற்கிணங்க,ஒரு சிறு பா¡¢ஜாத கிளையை கிருஷ்ணனர் கொண்டுவர, அதை வழியில் இந்திரன் மறிக்க, கிருஷ்ணன் அவனையும் அடித்து விட்டு த்வாரகை வந்தார்.(பாக--10).19. இந்திரன் முனிவர் பகா¢டம் சென்று வாழ்வின் லட்சியங்கள் பற்றி அறிந்து கொண்டான்;அம்முனிவர் நூறு ஆயிரம் ஆண்டுகள் வாழ்ந்தவர்.(வன--193).20. இந்திரனும் கேசியும்:- ப்ரஹஸ்பதியின் மகள் தேவயானியை கேஸி என்ற அசுரன் அபகா¢த்து செல்ல, அவளின் கூக்குரல் கேட்டு, இந்திரன் தனது வஜராயுதத்தால் அடிக்க, ஒரு மலை பிளந்து அதன் ஒரு பாகம் அசுரன் மேல் விழ அசுரன் நடுநடுங்கி ஓடினான்; இந்திரன் தேவஸேனையின் மூலம் அந்த அசுரன் அவளையும் அவளது தோழிகளையும் துன்புறுத்திய கதையை கேட்டான். பிறகு அவளை ப்ரம்மாவின் ஆலோசனைபடி, சுப்ரஹ்மண்யத்திற்கு மணமுடித்தான்(வன--223 );. 21. இந்திரன் வ்ருத்ராசுரனை கொன்றதால் ப்ரம்மஹத்தி தோஷம் வர,அவன் மானசரஸ் ஏ¡¢யில் தாமரை மலர்களின் உள்ளே புகுந்து தவமிருந்து, பாபம்  நீங்கீ, இந்தி¢ரலோகம் சென்றான்;; அவனில்லாத சமயம் நகுஷன் இந்திரனாக இருக்க, பல்லக்கு தூக்கி வந்த அகஸ்தியர் போன்ற முனிவர்களை அவன்  விரட்ட(ஸர்ப,ஸர்ப-என), அகஸ்தியர் அவனை பாம்பாக மாற சபித்தார். ஆங்கீரஸ் இந்திரனிடம் "அதர்வ வேதம்" கூறி அதர்வாங்கீரஸ் என்ற பட்டம் பெற்றார்;(உத்--18) 22. இந்திரனின் விருப்பப்படி விஸ்வகர்மா செய்த வில் "விஜய"; அது பின்னால் கர்ணனிடம் வந்தது.(கர்--31 );
23. இந்திரனும்,த்¡¢புராசுரர்களும்:- த்ர்புரம்--பார்க்கவும்; 24. இந்திரனும் சூர்யனும்:- கர்ணன் அர்ச்சுனன் இடையே நடந்த போ¡¢ல் அர்ச்சுனனே வெல்வான் என்ற இந்திரன் கூற்றே பலித்தது(கர்--87 );25. நமுச்சி என்ற அசுரன், சூர்யனின் கிரணங்களில் மறைந்து வாழ்ந்தான்;அவனை கொல்ல,இந்திரன் அவனை நண்பனாக்கிக் கொண்டு அவனைடம்" உனக்கு சாவு பகலிலோ இரவிலோ,காய்ந்திடமோ ஈரமான இடமோ,இல்லாமலிருக்கும் தருணமே நடக்கும்" என்றான்;அசுரன் அதை நம்ப, இந்திரன் கடல் நுரை கொண்டு அவனை கொன்றான்;அப்பாபத்திற்காக இந்திரன்"சோனா "புண்ய  தீர்த்தத்தில் குளித்து பாப நிவர்த்தி பெற்றான்.; 26. இந்திரனும் சரஸ்வதி நதியும்:- வசிஷ்டருக்கும் விஸ்வாமித்ரருக்கும் எப்போதும் பகை; ஒரு முறை அவர், வசிஷ்டர் சரஸ்வதி தீரத்தில் யாகம் செய்வதை அறிந்து அவளிடம் வசிஷ்டரை கொண்டு வரும்படி சொன்னார்;அவள் வசிஷ்டா¢ன் ஆஸ்ரமத்தை வெள்ளாத்தால் அடித்து சென்று, விஸ்வாமித்ரா¢ன் முன்னிலையில் கொண்டு வந்து,பிறகு சச்சரவு நிகழாமலிருக்க, அவள் அங்கே நிறுத்தாமல் வெள்ளத்தில் அடித்து சென்றாள்;; கோபங்கொண்ட விஸ்வாமித்ரர் அவளிடம்" இனி உன் நதியில் ரத்தமே ஓடும்" என சபித்தார்;சிவனிடம் அவள் முறையி¢ட, அவர் அதை "ஸோனா" புண்ய தீர்த்தமாக்கினார்(சால்ய--43). 27. ஸ்ருதவதியை மணந்த கதை:- பரத்வாஜா¢ன் மகள் ஸ்ருதவதி; அவள் இந்திரனை மணக்க தவமிருந்தாள்;
அவளை சோதிக்க எண்ணி இந்திரன் அவளிடம் ஐந்து கனிகளை கொடுத்து சமைக்க சொன்னான்; அவள் எவ்வளவு கட்டைகளை எ¡¢த்தும் வேகாததால், தன் கால்களையே எ¡¢க்க முனைய, இந்திரன் அவள் முன் தோன்றி வாழ்த்தி, பிறகு மணந்தான்'(சால்--48 ); 28. இந்திரனிடம் தந்திதேவர் தன்னிடம் நிறைய உணவும், அதை உண்ண பல அதிதிகளும் வரவேண்டுமென வரம் பெற்றார்(சாந்தி--120,121 );;  29. ப்ரஹஸ்பதியின் மனைவி தாரா, சந்திரனுடன் ஓட, அதை தடுக்க, இந்திரன் சந்திரனுடன் போ¡¢ட, ப்ரம்மா வந்து சமாதானம் செய்து அவளை மீட்டார்(தே பாக--1). 30. இந்திரனும் ப்ரஹ்லாதனும்:- ப்ரஹ்லதன் இந்திரனை வென்று, தேவலோகத்தை கைப்பற்றினான்;
சுக்ராச்சா¡¢யார் இந்திரனிடம், ப்ரஹ்லாதனின் நற்குணங்களை பற்றி எடுத்துரைத்தார்; அவன் அதை அறிய ப்ரஹ்லாதனிடம், ஒரு சிறுவன் போல் சென்று பயில, கடைசியில் ப்ரஹ்லாதன் என்ன வேண்டும் எனக் கேட்க, அச்சிறுவன் ப்ரஹ்லாதனின் நற்குணங்களை பா¢சாகக் கேட்டான்; ப்ரஹ்லாதன் பிறகே, அச்சிறுவன் இந்திரன் என உணர்ந்தான்; நற்குணங்களை இழந்ததால் அவன் செயலிழந்தான்(சாந்தி--124).31. இந்திரன் கௌதமர் அகல்யை--அகல்யை-பார்க்கவும்;;32. காஸ்யபர் என்ற முனிவரை தற்கொலை முயற்சியிலிருந்து காப்பாற்ற, இந்திரன் ஒரு ஓநாய் போல் வேடமிட்டான்(சாந்தி--130 ); 33. பம்காஸ்வன் என்ற அசுரன் "இந்திரவஸ்த"  என்ற யாகத்தை இந்திரனே இல்லாமல் செய்தான்;யாகத்தின் மூலம் அசுரனுக்கு 100 பிள்ளைகள் பிறந்தனர்;அவர்களிடம் அரசை விட்டு விட்டு,கானகம் சென்றான்; இந்திரனின் சூழ்ச்சியால் அவன் பெண்ணாக மாற,அரண்மனையில் எல்லோரும் வருந்த, இவள் காட்டில் ஒரு முனிவருடன் வாழ்ந்தாள்; அவர்மூலம் 100 பிள்ளைகள் பிறக்க, அவள்(அவன்)அவர்களை அரண்மனையில் விட, 200 போ¢டையே கலகம் விளைய, எல்லோரும் 
மாண்டனர்; பிறகு அசுரனான அவள் வருந்தி இந்திரனை வேண்ட,அவன் அவர்களை உயிர்ப்பித்தான்; ஆனாலும் பெண்ணாகவே வாழ்ந்தான்.(அனு--12).34. சம்பாரன் என்ற அசுரன் மூலம், அந்தணர்களின் உயர்வை அறிந்து,இந்திரன் அவர்களை ஆதா¢த்தான்(அனு--27,28,28 );;35. தேவசர்மர் என்ற முனிவா¢ன் மனைவி "ருசி"; அவள் பேரழகி; இந்திரனுக்கு அவள் மேல் ஒரு கண்;; இதை யறிந்த முனிவர் ஒரு நாள் வெளியே செல்லும் முன் சீடன் விபுலனிடம், இந்திரன் தன் உருவங்களை மாற்றி வருவான்,எனக் கூறி எச்சா¢த்து சென்றார்; 
விபுலன் ருசியின் உடலில் புக(அவளறியாமல்),இந்திரன் ஆணழகன் ரூபத்தில் வர, அவளும் மோகிக்க,விபுலனின் தந்திரத்தால் இந்திரன் அவளை அடைய முடியாமல் ஏமாந்தான்.(அனு--4,44 ); 36. இந்திரனும் தர்மபுத்ரரும்:- தர்மபுத்ரர்--பார்க்கவும்;37. வாலிபிறந்த கதை:-அருண--பார்க்கவும்;; 38. அம்பா£ஷன் பல யாகங்கள் செய்தவன்;அவனுடைய மந்தி¡¢யும்(ஸ¤தேவன்) பொ¢ய வீரன்; அம்பா£ஷன் இறக்கும் முன்பே அவன் இறந்து தேவலோகம் அடைந்தான்;அம்பா£ஷன் அங்கே சென்றது தனது மந்தி¡¢யை பார்க்க, இந்திரனிடம் அது எவ்வாறு என வினவ, அவன் அதற்கு " நீ யாகங்களால் இங்கு வந்தாய்;ஆனால் ஸ¤தேவன் போர்களத்தில் செய்த வீரசெயல்கள் உன்னுடைய யாகங்களுக்கு சமம்;அதனால் இங்குள்ளான்"என்றான்(சாந்தி--98).39. இந்திரனும் சூநஸ்சிபரும்:- அம்பா£ஷன் யாகம் செய்ய, அதன் பசுவை இந்திரன் திருடிசெல்ல,அரசன் ருசிக முனிவா¢ன் மகன் சுநஸ்சிபரையே பசுவாக வைத்து யாகம் செய்ய, அவன் இந்திரனை வேண்ட, இந்திரன் சுநஸ்சிபரை காப்பாற்றினான்வா.ரா.பால--61 ); 40.இந்திரன் த்¡¢சாங்கு:- த்¡¢சாங்கு--பார்க்கவும்; 41. ராமாயணத்தில் இந்திரன்:- ஸரபங்க முனிவரை இந்திரன் அழைத்து வர கானகம் செல்ல, அவர் ராம லக்ஷ்மணர்களை  உபசா¢த்த பின்பே தேவலோகம் சென்றார்; ராமனுக்கு யுத்தத்தின் போது தேரோட்டி மாதளையின் மூலம், ஒரு தேரை பா¢சளித்தான்;;  ராமர் இந்திரனிடம், இறந்த குரங்குகளை உயிர்ப்பிக்கவும், கானகங்கள் பூத்து குலுங்கவும் வேண்டினார்(வா.ரா யுத்--129 );;42.அசுரர்களை கொல்வதை தவிர, முனிவர்களை காப்பது தான் நமது கடமை என ராமர் சீதையிடம் கூறி  ஒரு கதை சொன்னார்- ஒரு முறை இந்திரன் ஒரு வாளை முனிவருக்கு கொடுத்து காத்து கொள்ளும்படி கூற, அவர்  அதையே நினைத்து தவம் செய்வதில் கவனமிழந்தார். அது போல் நாம் வந்த வேலையை மறக்காமல் இருக்க வேண்டும் என்றார்(வா,ராம்;ஆர--9 );;43.மயன் தங்க நிறத்தில் ஒரு அரண்மனை கட்டினான். அவன் ஹேமா என்ற தேவமங்கையை மணக்க விரும்பினான்;இதை அறிந்த இந்திரன் அவனை வஜ்ராயுதத்தால் கொன்றான்;பிறகு அந்த மாளிகை ஹேமாவிற்கே சொந்தமாகியது.இந்த கதையை ஹேமாவின் சேடி ஸ்வயம்ப்ரபா, அனுமனிடம் சொன்னாள்(வா.ராம, கிஷ்--51 );;44. க்ருதயுகத்தில் மலைகள் பறக்கும் தன்மை கொண்டது; பலர் பயப்பட இந்திரன் அதன் இறக்கைகளை வெட்டினான்; ஆனால் மைநாக மலையை வாயு கடலில் போட அது தப்பித்தது; அனுமன் கடலை தாண்டிய போது நன்றிக்கடனாக வெளியே வந்து தங்க இடம் கொடுத்ததுவா.ராம--சுந்--1 );; 45, இந்திரன் மஹிஷாசுரன்:- மஹிஷாசுரன்--பார்க்கவும்;46. இந்திரனின் குரு வீஸ்வரூபர்;; அவா¢ன் தாய் அசுர குலம்;; யாகம் முடிந்ததும் அவர்" தேவர்களும் அசுரர்களும் ஒன்றாக வாழப்ராத்திப்போம்"எனக் கூற, ஒன்றுமே செய்யாத அசுரர்களும் பயன் பெற, இந்திரன் அவர் தலையை வெட்டினான்(தேவி பாக--3 ); 47. தேவாசுர யுத்தத்தில் இந்திரன் தோற்க,விஷ்ணுவின் ஆணைபடி, இந்திரன் இக்ஷவாஹ¤ அரசன் காகுஸ்தனை அணுக, அவன் இந்திரனை தனக்கு வாஹனமாக வந்தால் வருகிறேன் என்றான்; இந்திரன் காளையாக மாறி தேரை இழுக்க, அவன் அசுரர்களை வென்றான்; பிறகே அரசனுக்கு"காகுஸ்தன்"(காகுட்--காளையின் திமில்) என்ற பெயர் வந்தது; அவனின் இயற்பெயர் தொ¢யவில்லை.(தேவி பாக--7 );; 48. இந்திரனும் முசுகுந்தனும்:- முசுகுந்தன் தேவாசுர யுத்தத்தில், இந்திரனுக்கு உதவ,அவன் மகிழ்ந்து முசுகுந்தனுக்கு அவன் விருப்பப்படியே தூங்க வரம் கொடுத்தான்; அவனை யாராவது எழுப்பினால், அவன் பார்வை பட்டதும் அவர்கள் சாம்பலாகிவிடுவார்கள்;ப்ரம்மாவின் வரத்தால் யவனர்கள் யாதவர்களை  அழிக்க முற்பட, கிருஷ்ணன் தந்திரமாக அவர்களை முசுகுந்தன் தூங்கும் குகையினுள் தள்ள, அவர்கள் யாவரும் அவன் பார்வை பட்டு சாம்பலாயினர்;;( பாக--10). 49. ஆடாக  மாறியது:- ஆங்கீரஸ முனிவர தனக்கு இந்திரனுக்கு  சமமான பிள்ளை வேன்டும் என தவமிருந்தார்; இதை அறிந்த இந்திரன் அவர ஏமாற்றி தானே "சவ்ய" என்ற பெயா¢ல் மகனாக பிறந்தான்; ஒரு முறை ஆட்டின் வேடமிட்டு முனிவர் மேதாதிதியின் ஆஸ்ரமத்தில் செடிகளை தின்ன, அவர் அதை அறிந்து அவனை ஆடாகவே மாற்றினார்;(¡¢க் மண்1சூக்தம் 51)..50. இவன் ஒரு முறை அரசன் வ்ருஸ்னாஸ்வான்  என்பவனுக்கு "மேனா" என்ற பெயா¢ல் மகளாக பிறந்தான்(¡¢க் மண்--சூக்தம் 52 ); 51. இவன் ஒரு முறை அரசன் ¡¢ஜிஸ்வான்  என்பவனுக்கு துணை பு¡¢ந்து, கரஞ்சய,பர்நய,வம்க்ருத என்ற அரக்கர்களை கொன்றான்(¡¢க்--மண்1-53ஸ¤க்). 52. ஸ்வசன் என்ற அரசனின் தவத்தை கண்டு சூர்யனே அவனுக்கு மகனாக பிறந்தான்; ஒரு முறை முனிவர் "இதஸா" இச்சிறுவனுடன் போ¡¢ட, இந்திரன் 
தடுத்தான்.(¡¢க்-11-63) 53. பானி என்ற அசுரன் இந்திரனின் பசுக்களை திருடி,மறைத்து வைத்திருந்தான்; இந்திரன் தன் நாய்சரமாவை  விட்டு தேடச் சொன்னான்; அவள் தன் குழந்தையை கவனிக்க சொல்லி விட்டு, பசுக்கள் இருந்த இடத்தை கண்டு பிடித்து சொன்னாள்(¡¢க்--11--62).  54. அதர்வா¢ன் மகன் ததீச்சீ;  ததீச்சீயின் பார்வையே எல்லோரையும் அழிக்கும்; அவர் தேவலோகம் செல்ல, அங்கே அசுரர்களின் வெறியாட்டம் தாங்க முடியாமல் போக, இந்திரன் ததீச்சீ ஏதாவது விட்டு போயிருக்கிறாரா, அதை கொண்டு இவர்களின் கொட்டத்தை அடக்கலாம் என யோஜித்தான்; அவர் போகும் முன் தான் வைத்திருந்த குதிரை தலையை விட்டு போனார்; அதை கொண்டு இந்திரன் ஆயுதம் செய்து அசுரர்களை வென்றான்(¡¢க்--13--84).55. தத்யன் என்பவனுக்கு இந்திரன் மது வித்யா சொல்லிக் கொடுத்தான்; இவன் யாருக்காவது சொல்லிக் கொடுத்தால் அவன் தலை தூண்டாகி விழும் என இந்திரன் கூறினான்; ஆக  அஸ்வினி குமாரர்கள் எவ்வளவு கேட்டும் அவன் மறுத்தான்;கடைசியில் அவர்கள் அவன் தலையை வெட்டி குதிரைத் தலையை பொருத்தி கற்று, பிறகு மனித தலையை பொருத்தினர்;;( ¡¢க்--17--116). 56. இந்திரன் விளையாட்டாக  குதிரையை, ஒரு பசுவை ஈன்ற வைத்தான்(¡¢க்==18--121 );  57. இந்திரனை ராவணன் வெல்ல,ராவணனின் மகன்  மேகநாதன் அவனை சங்கிலிகளால் பிணைத்து இழுத்து வந்தான்; ஒரு வருடம் சிறையிலிட்டான்; இவ்வாறு நடந்ததற்கு காரணம்-இவன் கௌதமா¢ன் மனைவி அகல்யையை கெடுத்ததால், முனிவர் கொடுத்த சாபத்தின் விளைவே;; பிறகு ப்ரம்மாவின் முயற்சியால், துணையால் மீட்க்கப்பட்டான்.ப்ரம்மா மேகநாதனை "இந்திரஜித்" என பட்டம் கொடுத்தார்(உத்த்ர ராம ); 58. இந்திரனும் அனுமனும்--அனுமன்--பார்க்கவும்; 59. இந்திரனும் துர்வாசரும்:- துர்வாசர்--பார்க்கவும்..60. இந்திரனும் தண்டகாரண்யமும்:- தண்ட என்ற அரசன் இக்ஷவாஹ¥ வம்சத்தை சேர்ந்தவன்; இவன் இமயத்திற்கும் விந்திய மலைக்கும் இடையிலுள்ள ப்ரதேசத்தை ஆண்டான்;ஒரு நாள் காட்டில் சுக்ராச்சா¡¢யா¡¢ன் மகள் "அரா" வை கண்டு காமவெறியேற, அவளை கற்பழித்தான்; அதனால் கோபங்கொண்ட சுக்ராச்சா¡¢யார், இந்திரனை நாட அவன் தனது அக்னி அம்புகளால் அவனை கொன்று தேசத்தையே அழித்தான்; பிறகு காடுகள் மண்டி ஆரண்யமாயிற்று;(உத்தர ராம). 61. இந்திரனும் மஹாசனியும்:- மஹாசனி ஹிரண்யனின் மகன்; இவன் தேவர்களை தோற்கடித்து, இந்திரன் இந்திராணியை சிறை வைத்தான்;  இவன் வருணனின் நண்பன்; வருணன் கூற, அவனை விடுவித்தான்; ஆனாலும் இந்திரன் அதை மறக்காமல், சிவன் விஷ்ணு இருவரையும் வேண்ட, அவர்கள்(சிவன் ,விஷ்ணு) குணங்கள் கொண்ட ஒரு மனிதனை கங்கையிலிருந்து உருவாக்கி அவனை கொன்றான்;;( ப்ரம்மாண்ட புரா ); 62. இந்திரன்-உத்தங்கர்;இந்திரன்--காதி;;இந்திரன்--கபந்தன்;இவைகளை உத்தங்கர்,காதி, கபந்தன்-பார்க்கவும்.. 63. ¡¢க் வேதத்தில் இந்திரனே முதன்மையானவனாக காட்டுகிறது; தேவி பூஜை, உருவ வழிபாடு போன்றவைகள் ¡¢க் வேத காலத்திலிருந்ததாக தொ¢யவில்லை;; இந்திரன் அசுரர்களை அழிப்பதையே தனது கடமையாகக் கொண்டான் என்கிறது ¡¢க் வேதம்; பிறகே சிவலீலைகள், விஷ்ணுவின் ப்ரதாபங்கள் தொ¢ய வந்தன; 64.இந்திரனும் காமதேனுவும்;; சுரபி என்ற காமதேனு தேவலோகத்தில் அழுது கொண்டிருந்தது; இந்திரன் விவரங்கள் கேட்க, அது தன் இனம் விவாசியிகளின் உழுதலால் துன்புறுகின்றனர் என்றது;; அதை கேட்ட இந்திரன் பலத்த மழை பொழிய செய்ய, எருதுகள் உழ சுலபமாயிற்று;; சுரபி இந்திரனை வாழ்த்தினாள்(ஆரண்--9 );; 65. இந்திரன் 100 யாகங்களை இந்திரதீர்த்தம் என்ற இடத்தில் செய்ததால், அவனி"சதக்ரது" என அழைப்பர்(சால்--49 );;66.   இந்திரன் பறவை உருவமெடுத்து காடுகளுக்கு சென்று, முனிவர்களிடம் நேர்மை, தர்மம் இவைகளை போதித்தான்(சாந்தி--11 );; 67.   தாரகாசுரனால் தோற்ற இந்திரன், மனமுடைந்து மஹாமேருவில் தவமிருந்தான்;; அச்சமயம் முனிவர்கள் ,தேவர்கள் கந்தனை தங்களின் கஷ்டத்தை நிவர்த்திக்க நாடினர்;; இதை அறிந்த இந்திரன் கந்தனுடன் போ¡¢ட, அதில் கந்தனுக்கு முகத்தில் காயம் ஏற்ப்பட்டது;;அதிலிருந்து இரு சிறுவர்கள் உருவாயினர்--சாக, விசாக;; அவர்கள் துணை கொண்டு கந்தன், இந்திரனை எதிர்க்க, சிவன் இதை அறிந்து,இந்திரனிடம், கந்தனின் பிறப்பின் ரகசியத்தை கூறினார்--அதாவது அவன் தாரகாசுரனை கொல்லவே அவதா¢த்துள்ளான் என்பதே;;பிறகே அவன் கந்தனுடம் சமாதன்ம் செய்துகொண்டு அசுரனை வென்றான்;;
68.மஹாபலி எல்லாவற்றையும் இழந்த பிறகு,நாட்டை துறந்து செல்ல, அச்சமயம் இந்திரன் அவனை சந்தித்தான்;; அப்போது மஹாலக்ஷ்மி. பலியின் மார்பிலிருந்து இந்திரனினுடலில் புகுந்தாள்(சாந்தி--224 );;;69.  ப்ரம்மா இந்திரனிடம் கோலோகத்தின் பெருமையை விளக்கினார்;; அதாவது அங்கே மூப்பு, வியாதி கிடையாது;; கோதானம் செய்தவர்கள் அங்கு செல்வர் என கூறினார்;;70.  காசியின் அருகிலுள்ள காட்டில், ஒரு வேடன் விஷ அம்புகள் கொண்டு பறவைகளை வேட்டையாட, அது தவறி மரத்தின் மேல் விழ, அம்மரம் விஷத்தால் மங்கியது;; அப்படியும் அம்மரத்திலிருந்த பறவைகள், அங்கேயே இருந்தன;; இந்திரன் அவர்களை விசா¡¢க்க, அவைகள் அம்மரத்தின் மேல் உள்ள அன்பை பற்றிக்கூற, அவன் மகிழ்ந்து, மரத்தை உயிர்ப்பித்தான்(அனு--5 );; 71.ப்ரம்மாவின் அருள் பெற்ற சூரபத்மன், மூவுலகையும் வென்று, தனது பணியாட்களிடம் இந்திராணியை சிறை பிடித்து வருமாறு 
கூறினான்;இதை அறிந்த இந்திரன் தன்மனைவியுடம் கொங்கண தேசத்தில் மறைந்திருந்தான்;; பிறகு ஒரு நாள்,இந்திரன் அவளை சாஸ்தாவின் கண்காணிப்பில் விட்டு விட்டு, கைலாயம் சென்றான்;; அச்சமயம் சூரபத்மனின் தங்கை அஜமுகி அங்கே வந்து, இந்திராணியிடம், சூரபத்மனின் புகழ் பாட, சாஸ்தா அவளின் கைகளை வெட்டி விட்டு, கைலாயத்திற்கு அவளை அழைத்து சென்றார்(ஸ்கந்த புரா--அசுர காண் );; 72.¡¢க்வேதத்தில் இந்திரனை பற்றிய விவரங்களே அதிகம்;; அவன் அக்னியுடன் இரட்டையாக பிறந்தவன் எனக் கூறுகிறது;; ஸோம பானம் அருந்துவதால்"ஸோமப"என் அழைப்பர்;; அஹி, துஸ்ன, ஸம்பர, வல, வ்ரத்ராசுர போன்ற அசுரர்களை இந்திரன் 
வென்றுள்ளான்.தாஸ்யூக்களை வெல்ல ஆ¡¢யர்களுக்கு இந்திரனே உதவினான்;; தாஸ்யூக்களின் கோட்டையை  தனது வஜ்ராயுதத்தால் உடைத்ததால் அவனை" புரந்தர" என அழைத்தனர்;; ஒரு முறை தனது தவ வலிமையால் ஒரு நதியையே வரள செய்து, ஸேனைகளை அக்கரைக்கு அனுப்பி தாஸ்யூக்களுடம் போ¡¢ட செய்தான்;;இவனை எதிர்த்த ஸ¤ஸ்ரவர்கள் முழிக்க, இந்திரன் அவர்களது 20 அரசர்களையும், 60099, போர்வீரர்களையும் அழைத்தான்;; இதை ¡¢க்வேதம் சிறப்பாக கூறுகிறது 73. இந்திராணி,சசீ, புலோமஜா என்பவை இந்திரனின் மனைவிகளைக் குறிக்கும்; ஜயந்தன் இவன் மகன்; அமராவதி இந்திரலோகத்தின் தலைநகரம்;  அவன் அரண்மனை--வைஜயந்த;; இந்திர சபையின் பெயர்--சுதர்ம;; அவனுடைய வில்-பரஞ்சய; அங்குள்ள மரங்களின் பெயர்கள்:- பா¡£ஜாத, சந்தான, கல்பகவ்ருக்ஷ, ஹா¢சந்தன;; அக்காலத்தில் இந்திர விழா, இந்திரோத்ஸ்வம் ப்ரபல்யமாக இருந்தன;;;

இந்திரதைவத;;( Indradhaivatham );; இந்த யாகம் குழந்தை பேறு இல்லாதவர்கள் செய்வது;; அரசன் யவனாஸ்வன் யாகத்தில் ஜபித்த நீரை குடிக்க, மாந்தாத்தா அவனுக்கே, அவனுடைய உடலிலிருந்து வந்தான்.(தேவி பாக--7).

இந்திரத்வஜம்;;( Indradhvajam );; கொடி மரம்;; மழையை வேண்டி இதை நடுவர்;; இது உடைந்தால் கெட்ட சகுனம் என்பர்.(அக்னி புரா--229).

இந்திரத்யும்னன்;;( Indradhyumnan ); ஸ்வாயம்பூ மனுவின் வம்சம்; ஸ்வாயம்பூ மனு--ப்ருயம்வ்ருதன்--அக்னீத்ரன்--நாபீ--ருஷபன்--பரதன்--சுமதி--இத்ரத்யும்னன்;;
இவன் மலய மலையில் தவமிருக்க, அச்சமயம் அகஸ்திய முனிவர் அங்கு வர, இவன் அவரை கவனியாமல் விட்டான்;; அவர் வெகுண்டு அவனை யானையாக சபித்தார்; பிறகு அவரே பாவ நிவர்த்தியாக " நீ விஷ்ணுவால் காப்பாற்றபடுவாய்" என்றார்;; அதே போல் த்¡¢கூட மலையில் பிறந்து பல ஆண்டுகள் தனது யானை கூட்டத்துடன் வாழ்ந்து வந்தான்;; அதே சமயம், ஹ¥ஹ¥ என்ற கந்தர்வன் அம்மலையிலுள்ள ஏ¡¢யில் கந்தர்வ பெண்களுடன் ஜலக்¡£டை செய்ய, அதனருகிலேயே ஆஸ்ரமம் அமைத்து வாழ்ந்து வந்த, முனிவர் தேவலர் இதை கண்டு அவர்களை முதலைகளாக மாற சபித்தார். இந்த முதலையும், யானையும் தான் கஜேந்திர மோக்ஷத்தின் நாயகர்கள்;; பிறகு எல்லோரும் அறிந்த கதை-- யானையின் காலை முதலை பிடிக்க,ஆயிரம் ஆண்டுகள் போராட்டம் நடந்தது;; யானை தலைவனாகிய  இவனது குடும்பமே அவனை விட்டு போக, இவன் வேறு வழியில்லாமல்  விஷ்ணுவை வேண்ட அவர் கருடனில் அமர்ந்து வந்து, தன்னுடைய சக்ராயுதத்தால் முதலையை கொன்று இவனுக்கு மோக்ஷம் அளித்தார்;(பாக--8). இவன் தேவலோகத்திலிருக்கும் போது, புண்ணியங்கள் குறைய, இந்திரனால் கீழே தள்ளப்பட்டான்;; பிறகு அவன் மார்கண்டேய முனிவரை அணுகி உதவி கேட்க, அவர் அவனை தனக்கு தொ¢யவில்லை எனக் கூறினார்; பிறகு இருவரும்  அங்கு வாழ்ந்த ஆமையை(ப்ராவீரகரணன்) பார்த்து அதனிடம் கேட்க அதுவும் தொ¢யவில்லை எனக் கூற, மூவரும் அங்கு பல காலமாக வாழ்ந்த நாரை "நாதீஜம்கன்" னை பார்த்து கேட்க, அவரும் அடையாளம் தொ¢யவில்லை என்றார்;; பிறகு நால்வரும் "அகூபார" என்ற ஆமையை  நோக்கி செல்ல, அவர் இத்ரத்யும்னனை அடையாளம் கண்டு கொண்டு மற்றவர்களிடம் அவன் பெருமையை எடுத்துக் கூறியது;;அது கூறியது " அங்கே உள்ள இந்த்ரத்யும்னன் ஏ¡¢ இருந்த இடம் இவன் கொடுத்த பசுக்கள் 
நடந்து நடந்து ஆழமாகி ஏ¡¢யாகியது" என்றது;; இதை கேட்ட மார்கண்டயேயர் அவனை மறுபடியும் தேவலோகம் செல்ல வழிசெய்தார்.(வன--199).

இந்திரத்யும்னன்;; கிருஷ்ணனின் சமகாலத்தரசன்; கிருஷ்ணன் இவனை வென்றான்;;( வன--12).

இந்திரத்யும்னன்;;  தருமரை வனவாசத்தின்  போது பார்த்த முனிவர்.(வன--26).

இந்திரத்யும்னன்;; ஜனகா¢ன் தந்தை;; சீதையின் தாத்தா;;

இந்திரத்யும்னன்;;; இக்ஷ்வாஹ¥ வம்சத்தரசன்;;

இந்திரத்யும்னன்;;; க்ருத யுகத்தில் வாழ்ந்த அரசன்;; விஷ்ணு பக்தன்;; ஜகந்நாதனை  தா¢சிக்க செல்ல, அங்கே அவா¢ல்லாமல் போக, இவர் சாகும் வரை உண்ணாவ்ருதம் இருக்க, ஒரு அசி¡£¡£  நீலமலையிலிருந்து கூறியது"கட்டாயம் பார்ப்பாய்"என;; அங்கேயே அவன் ஒரு கோவில் கட்டினான்;; நாரதர் கொடுத்த ந்ருசிம்ம மூர்த்தியை ப்ரதிஷ்டை செய்தான்;;  பிறகு ஜகந்நாதன் அவன் கனவில் தோன்றி கடலுக்கடியில் உள்ள மரத்தை வெட்ட சொல்ல, அவன் செய்ய, அதிலிருந்து சங்கு,சக்ர கதாயுதபாணியாய் விஷ்ணு, பிறகு பலராமன்,
சுதர்ஸன சக்ரம், சுபத்ரா சிலைகள் கிடைக்க, அதை அப்படியே ப்ரதிஷ்டை செய்தான்;(ஸ்கந்த புரா).

இந்திரத்யும்னம்;;ஏ¡¢;; இங்கு தான் நாரை "நாதீஜம்கன்" "அகூபார" என்ற ஆமை பல யுகங்கள் வாழ்ந்தன(ஆதி--115).

இந்திரஜித்;;( Indrajith );; மேகநாதன்--இயற்பெயர்;; புலஸ்தியா¢ன் கொள்ளு பேரன்;; விஸ்ரவஸின் பேரன்;; ராவணனின் மகன்; குபேரன் இவனுக்கு பொ¢யப்பா முறை;;இவன் சகோதரர்கள்--  அதிகாயன், அக்ஷகுமாரன்;; மதுரா  என்ற அப்சரஸ் பொ¢ய சிவ பக்தை; கைலாயம் சென்று சிவனை தா¢சிக்க போன சமயம், பார்வதி அங்கு இல்லை;; சிவன் அவளை 
பார்த்த மாத்திரத்தில் காமுற, அவள் கருவுற்றாள்;; திரும்பி வந்த பார்வதி இதை அறிந்ததும் அவளை தவளையாக மாற்றினாள்;; அவள் வருந்த சிவன் தோன்றி அவளிடம்" 12 ஆண்டுகள் கழித்து சுயரூபம் அடைந்து நல்ல கணவனை அடைவாய் " என்றார்;; அதே போல் அவள் ஒரு கிணற்றில் வாழ, அதற்கருகில் மயன் 12  ஆண்டுகள் தவமிருந்தான்; தவம் முடிந்து கிணற்றில் மயன் பார்க்க, அங்கே ஒரு தங்க விக்ரஹம் போல் ஒரு பெண்குழந்தை இருப்பதை கண்டான்.  அவளை மண்டோதா¢ என அழைத்தான்;;இலங்கை மன்னன் 
ராவணனை மணந்தாள்; 12 ஆண்டுகளுக்கு பிறகு சிவனின் விந்து அவளின் கருவில் செல்ல, சிவ ஸ்வரூபமான மகனை மேகநாதனை பெற்றாள்;; இவன் ராவணன் இல்லாத நேரத்தில், அக்னிஸ்தோம,அஸ்வமேத,ப்ஹ¤ஸ்வரண,வைஷ்ணவ,மஹேஸ்வர, ராஜசூய,கோஸவ என பல யாகங்களை செய்தான்;; ராவணன் திரும்பி வந்ததும் மகன் செய்த யாகங்களை பற்றிக் கேட்டு மகிழ்ந்தான்; ஆனால் மகன் செய்த வைஷ்ணவ யாகம் பிடிக்கவில்லை; இதை அறிந்த சுக்ராச்சா¡¢யார் கோபங்கொண்டு ராவணனை " உனக்கு விஷ்ணுவால் அழிவு" என சபித்தார்;; மஹேஸ்வர யக்ஞத்தால் தன்னை மறைத்து கொண்டு போ¡¢டும் மாயதந்திரங்களை அறிந்தான்;; ராவணன் இந்திரலோகத்தை முற்றுகையிட்டு போ¡¢ட, அதில் மேகநாதன் இந்திரனின் மகன் ஜயந்தனை வீழ்த்தினான்;; ஜயந்தனின் பாட்டனார் புலோமர் இதை பார்க்க தனது  பேரனை வேறு இடத்திற்கு அழைத்து சென்றார்;; அச்சமயம் ராவணன் இந்திரனின் 
வஜ்ராயுதத்தால் அடிபட்டு மயங்கி விழ, மேகந்தான் உடனே அங்கு சென்று தனது மாயாஜால வித்தைகளினால் இந்திரனை தேரோடு கட்டி அவனை சிறை எடுத்தான்;இலங்கையில் ஒரு கொடிமரத்தில், இந்திரனை கட்டினான்;; தேவர்கள் ப்ரம்மாவிடம் முறையிட, அவர் தோன்றி மேகந்தானை "இந்திரஜித்" என அழைத்தார்; அவனிடம் இந்திரனை விடுவிக்க கூறி என்ன வரம் வேண்டும் எனக் கேட்டார்; அவன் இறவா வரம் கேட்க அதை கொடுக்க, மறுத்து, ஆனால் யாகம் செய்து அதிலிருந்து வரும் தேர், குதிரைகள் கொண்டு போ¡¢ட்டால் நீ வெல்வாய் என ஆசிர்வதித்தார்;;ராம ராவண யுத்தத்தின் போது  மாய சீதாவை உருவாக்கி அவளை கொல்ல, அதை கண்ட லக்ஷ்மணன் பின்வாங்க, ராமர் அதை கண்டு மயக்கமுற, இது தான் தக்க தருணம் என அறிந்து இவன் யாகம் செய்ய கிளம்ப,விபீஷணன் ஓடி சென்று ராம லக்ஷ்மணர்களை எழுப்பி" யாவும் மாயை, மேகநாதன் ப்ரம்மாவின் அருள் பெற்ற யாகத்தை செய்யப் போகிறான். அதை தடுக்கவேண்டும்" என்றான்;; அதை கேட்ட அவர்கள் உடனே எழுந்து "நிகும்பிலா: என்ற இடத்தை அடைந்தனர்; அங்கு தான் மேகநாதன் யாகம் செய்ய ஆரம்பித்தான்; அவர்கள் அங்கேயே யாகத்தை தடுக்க, லக்ஷ்மணன் அவனை கொன்றான்;;( வா.ரா;யுத்த--82-91 );
அனுமனையே ப்ரம்மாஸ்திரத்தால் கட்டி போட்டவன் இந்திரஜித்;;

இந்திரகிலா;;( Indrakila );; இமயத்திற்கும் கந்தமாதன மலைக்கும் நடுவில் உள்ள மலை;; குபேரன்  இதன் தலைவன்;;( வன--37 );;

இந்திராணி;;( Indrani );; இது ஒரு பட்டபெயரே;; இந்த மன்வந்திரத்தின் இந்திரன்--புரந்தர;; இந்திராணி--சசிதேவி;; கஸ்யபருக்கும் தனுவிற்கும் பிறந்த அசுரன்--புலோம;; இவனின் மகள் சசி தேவி;; இவளுக்கு பௌலோமீ என்ற பெயரும் உண்டு;; இவள் இந்திரனை மணந்தாள்; சூரபத்மன் இந்திராணீயை தனது மனைவியாக்கி கொள்ள விரும்பி,தனது தங்கை அஜமுகியை தூது விட்டான்;; பயனில்லை, அதனால் தேவாசுர யுத்தம் தொடங்கியது;; இந்திராணி, நகுஷன் போராட்டம்--நகுஷன்--பார்க்கவும்; த்ரௌபதி இந்திராணியின் ஒரு அம்சம் என்பர்(ஆதி--67) சசிதேவி சுப்ரஹ்மண்யன் பிறந்த போது இருந்தாள். (ஸால்ய--46).  சத்யபாமா தேவலோகம் வர, அவளை தேவர்களின் தாயான அதிதியை  சந்திக்க வைத்தாள்;;( சபா--36).

இந்திரப்ரமதி;;( Indrapramathy );; பைலா¢ன் சீடர்;; வ்யாசா¢ன் வழி வந்தவர்; ¡¢க்வேதத்தில் நிபுணர்;

இந்திரப்ரஸ்தம்;;( Indraprastham ); இந்திய நாட்டின் தலைநகரமே அப்போது அப்பெயர் கொண்டு அழைக்கப்பட்டது;;திருதராஷ்டிரா¢ன் ஆணைப்படி பாண்டவர்களுக்கு பாதி ராஜ்ஜியம் வழங்கப்பட்டது;; அதில் அவர்கள் நிர்மாணித்த நகரமே இந்திரப்ரஸ்தம்;;( சபா--211). அக்னியால் காண்டிவ வனம் எ¡¢க்கப்பட்ட பிறகு, மயனால் கட்டப்பட்ட நகரம் இது;; அவ்வனம் எ¡¢யும் போது, அர்ச்சுனன் மயனையும் அவன் குடும்பத்தையும்,கிருஷ்ணனுடன் சேர்ந்து காப்பாற்றினான்;அதனால் கைம்மாறாக மயன் இதை நிர்மாணித்து கொடுத்தான்;; மைநாக மலையிலிருந்து மறைத்து வைக்கப்பட்ட விலையுயர்ந்த ரத்தினங்களை கொண்டு மாளிகை இழைக்கப்பட்டது;; பளிங்கு கற்கள் கொண்டு மிகவும் பளபளப்புடன் கட்டப்பட்டது;; இதில் தான் து¡¢யோதனன் நீர் என நினைத்து தள்ளாடி நடக்க, அதை கண்டு த்ரௌபதி சி¡¢க்க, து¡¢யோதனின்  கோபம் அதனால் அதிகமாக,அதுவே அவர்களின் உறவுக்கு குந்தகமாயிற்று; இதை கட்ட 14 மாதங்கள் ஆயின; 10000 கிஷ்கு அளவில் கட்டப்பட்டது;; கிஷ்கு என்பது அக்காலத்திய அளவுமுறை;  அநிருத்தன் மகன் வஜ்ரன் இந்நாட்டை பாண்டவர்களுக்கு பிறகு காத்து வந்தான்.(சபா--1,3;;மௌசால--7 ); இந்திரோத்ஸவம்;;( Indrotsvam );; இந்திரனை வழிபடுதல்; சந்திர வம்சத்தை சேர்ந்த வஸ¤ என்ற அரசன் அக்காலத்தில் இந்த விழாவை சா¢யான முறையில் செய்தான்;; இந்திரன் அவனுக்கு கொடுத்த வேணு தண்டத்தை  நிறுத்தி விழா எடுத்தான்; இந்த கொடிமரத்தின் மேல் அன்னம் போன்ற அமைப்பு இருந்தது;; இந்திரனே "இதை முறைபடி செய்தால் நாடும் மக்களும் பயனடைவர்" என்றான்;; சிலப்பதிகாரத்தில் வி¡¢வாக இந்திர விழாவை பற்றி கூறியுள்ளது;(ஆதி--63)

இந்திரஸேனன்;;( Indrasenan );; நளனின் மகன்;;இந்திரஸேனா--மகள் (வன--60 );;

இந்திரஸேனன்;;  பா¢க்ஷ¢த்து மஹாராஜனின் மகன்;(ஆதி--94)

இந்திரஸேனன்;; பாண்டவர்களின் தேரோட்டி;; சிலகாலம் புலிந்த அரசனுக்கு(சுபாஹ¥) தேரோட்டியாக இருந்தான்;; உப்பள்வயத்தில் 
நடந்த அபிமன்யுவின் திருமணத்திற்கு வந்திருந்தான்;(விராட--72).

இந்திரஸேனன்;; கௌரவர்கள் பக்கம் போ¡¢ட்ட அரசன்.(துரோ--156).

இந்திரஸேனா;;( Indrasena );; பாஞ்சாலியின் முற்பிறவி பெயர்;;

இந்திரஸேனா;; நளனின் மகள்;;

இந்திரஸேனா;; அங்க நாட்டு இள்வரசி நளாயினியின் மற்றொரு பெயர்;; இவளை ருஷ்யஸ்ருங்கர் மணந்து ,100 ஆண்டுகள் அவருக்கு பணிவிடை செய்தாள்.(விராட--21 );

இந்திரதாபன்;;( Indradhabhan );; அசுரன் ;;வருணனின் நண்பன்;;( சபா--8 );

இந்திரதீர்த்தம்;;( Indratheertham );;சரஸ்வதி நதிக்கரையிலுள்ள புண்யதீர்த்தம்;; இங்கே இந்திரன் 100 யக்ஞங்கள் செய்துள்ளான்.(சால்ய--48 );

இந்திரதோயம்;; புண்ய நதி தீரம்;;கந்தமாதன மலையின் அருகிலுள்ளது(அனு--25 );;

இந்திரவாஹனன்;;( Indravahanan );; காகுஸ்தன் இக்ஷவாஹ¥ வம்சத்தரசன்;; இவன் ஒரு முறை இந்திரனை எருதாக்கி, அவன் மேலமர்ந்து அசுரர்களை வென்றான்;

இந்திரவர்மன்;;( Indravarman ); பாண்டவர்கள் பக்கம் போ¡¢ட்ட, மாலவ நாட்டு அரசன்;; அஸ்வத்தாமா என்ற யானையால் மிதித்து கொல்லப்பட்டான்; (துரோ--190 );;

இந்திரரோதர்;;( Indrarotha );; மஹா¢ஷி;; சுகர் முனிவா¢ன் மகன்;; இவரை சௌநகர் எனவும் அழைப்பர்;; ஜனமேஜயன் அந்தணனை கொன்றதால் வந்த தோஷத்திற்கு இவர் கூறியபடி யாகம் செய்து பாவ நிவர்த்தி பெற்றான்;  "இந்த்ரோதய பா¢க்ஷ¢த்யம்"  என்ற பகுதி(சாந்தி பர்வ)யில் இதை பற்றிக் கூறியுள்ளது(சாந்தி--150,152 );

இந்துப்ரபா;;( Induprabha );; மலயப்ரபா--பார்க்கவும்;

இந்துமதி;;( Indumathy ); சந்திரஸேனனின் மகள்; சந்திரஸேனன்--பார்க்கவும்;;

இந்துமதி;;  நகுஷனின் தாய்;

இந்துமதி;;  இக்ஷவாஹ¥ அரசன் ரகுவின் தாய்;

இரா;;( Ira );; கஸ்யபா¢ன் மனைவிகளில் ஒருத்தி;; புல் பூண்டுகள் இவள் மூலம் உருவானவை(அக்னி புரா-19 );

இரா;; குபேரனின் பணிப்பெண்.(சபா-10 );

இராமா;;( Irama );; மார்கண்டேய முனி கிருஷ்ணனின் வயிற்றில் பார்த்த நதி..(வன--188 );

இராவான்;;( Iravan ); அர்ச்சுனனின் மகன்;; தாய்  உலுப்பி ஒரு நாக கன்னிகை;;இவளை அர்ச்சுனன் தனது புனித யாத்திரையின் போது மணந்தான்;;இராவான் முதல் நாள் போ¡¢ல் ஸ்ருதயுஸ¤டன் போ¡¢ட்டான்(பீஷ்--45 );; விந்த அனுவிந்தர்களை வென்றான்(பீஷ்--83 );;சகுனியின் ஐந்து சகோதரர்களை கொன்றான்(பீஷ்--90 );; கடைசியில் அலம்பூஸனுடம் போ¡¢ட்டு அதில் இறந்தான்;
(பீஷ்--90 );

ஐராவதி;;( Iravathy );; கஸ்யபா¢ன் பேத்தி;; க்ரோதவசாவின் மூலம் அவருக்கு பத்து பெண்கள் பிறந்தனர்;; அதில் ஒருத்தி கத்ரு; அவளுக்கு பிறந்தவள் இவள்;; ( வா.ரா;;ஆரண்ய காண்)

ஐராவதி;; நதி(அனு--146) 

ஈ¡¢கள்;;( Iris );; யமனின் சபையிலுள்ள 100 அரசர்களை இவ்வாறு அழைப்பர்.(சபா--8 );;

ஈசா/ஈசானன்;;( Isa/Isanan ); சிவனின் பெயர்கள்;

இஷ்டரஸ்மி/இஷ்டாஸ்வன்;;( Ishtarasmi/Ishtasvan );; பல யாகங்கள் செய்த ¡¢க்வேத கால அரசர்கள்(¡¢க்-13,14;;123,124 );

இசுபாதன்;;( Isupadan );; கஸ்யபருக்கும் தனுவிற்கும் பிறந்த அரசன்;நாக்நஜித் என்ற பெயா¢ல் மறுபடியும் பிறந்து அரசனானான்.(ஆதி--67 );;

ஈ;;;; ரதி அல்லது லக்ஷ்மியை குறிக்கும் சொல்;;( அக்னி புரா--348 );;

ஈஸ்வர;;( Isvara );; தேவி(பராசக்தி) ஹிமவானிடம் எவ்வாறு ஸ்ருஷ்     ஈஸ்வரனிடமிருந்து உருவாயிற்று என்பதை  விளக்குவதே  "தேவிகீதை" ;;  இங்கே முக்கியமான ஸ்லோகங்களின் தொகுப்பே கொடுக்கப்பட்டுள்ளது;; 1. ஸ்ருஷ்டிக்கு முன்னால் நான் ஒருவனே இருந்தேன்;;வேறு ஒன்றுமில்லை!!! என்னை அப்போது "பரப்ரம்மம்,
சித்ஸ்வரூபி, ஆத்மரூபி, ஸம்விதஸ்வரூபி என்றெல்லாம் அழைப்பர்; 2. அந்த நிலையை விவா¢க்க முடியாது(அநிர்தேஸ்யம்),விவாதங்களுக்கு அப்பாற்பட்டது(அபரதர்க்யம்),    எதனுடன் சா¢பார்க்கமுடியாதது(அநௌபம்யம்), பிறப்பு, யவனம்,மூப்பு,இறப்பு(அநாமயம்)இவைகளுக்கும் அப்பாற்பட்டது;;இந்த எனது ரூபத்தில் தான் "மாயா சக்தி" வாழ்கிறது;
3.இந்த மாயா சக்தியை இருப்பதென்றோ, இல்லையென்றோ கூறமுடியாது;;ஆக இருந்தும் இல்லாமலும் உள்ளது;; இதை மிக ஆராய்ந்தால் தவறான கருத்துகளும், ஏன் தவறே ஏற்படும்;;அது என்னிடம் இரு நோக்கோடு உள்ளது;; 4. சூடில்லாமல் நெருப்பில்லை; ஒளி இல்லாமல் சூ¡¢யனில்லை;; கிரணங்கள் இல்லாமல் சந்திரன் இல்லை;;
இவைகளை போல் நானும் மாயாசக்தியும் ஒன்றுக்குள் ஒன்றாக உள்ளோம்;;இது நிரந்தரம்; 5. எப்படி எண்ணங்கள். செயல்கள், காலம் தூக்கத்தில் அடங்கியிருக்கிறதோ, அதே போல் ஜீவராசிகளின் செயல்கள் உணர்ச்சிகள் மாயையில் அடக்கம்; 6.மாயையின் மூலமே நான் தான்;;"ஆவர்ண" என்ற பூச்சால் என்னுடைய ஸ்வபாவம் மறைந்திருக்கும்;;
7. ப்ரம்மத்துடன்(சைதன்ய) சேர்ந்ததால் இம்மாயை,இந்த அண்டத்தின் பொருளாகவும், காரணமாகவும் ஆகிறது 8. இதை பலர் பலவிதமாக அழைப்பர்--தபஸ், தமஸ், ஜட, ஞான,மாயா,ப்ரதான,ப்ரக்ருதி, அஜா-அவற்றில் சில;; 9. இதை சைவ சித்தாந்தத்தில் "விமர்ஸ" என்வும்,வேத கால முனிவர்கள்"அவித்யா" எனவும் அழைப்பர்;
10. ஆக வேதங்கள் மாயையை பல பெயர்களில் அழைக்கிறது;;காண்பதால்"ஜட" என அழைக்கின்றனர்;; இது உண்மையான அறிவை அழிப்பதால்,"அஸத்" எனவும் அழைப்பர்;
11. சைதன்யம்(Effulgence) கண்ணுக்கு தொ¢யாதது;; பார்ப்பதெல்லாம் ஜடப் பொருள்;சைதன்யம் சுயம்ப்ரகாசம் (Self illuminating)  கொண்டது;; அது எதனாலும் ப்ரகாசம் பெறுவதில்லை;; 12/13. சைதன்யத்திடம் ஒளி இல்லாமலிருந்தால், ஒளி பெற ஒரு சாதனம் தேவை;;சைதன்யத்திற்கு சுயம்ப்ரகாசமிலையென்றால் அது"அந்வஸ்தா தோஷம்" அடைகிறது;; அதாவது முடிவில்லாமை எனப் பொருள்;; ஆக அதற்கு ஒன்று ஒளி அளிக்கிறதென்றால், அந்த "அதற்கு" யார் ஒளி தருகிறார்கள் என தர்க்கம் சுற்றிக் கொண்டேயிருக்கும்;; ஒரே காலத்தில்  ஒரு பொருள் செயலாகவும் ,செயற்படுபொருளாகவும் இருக்க முடியாது!! ஆகையால் மலைக்கரசரே!!! தொ¢ந்து கொள்ளுங்கள், சைதன்யம் சுயம்ப்ரகாசம் கொண்டது;; மற்றவைகளுக்கு ஒளி அளிக்கிறது;; ஆக சைதன்யம் நிரந்தரம்(Eternal );; 14. பார்க்கும் பொருட்கள் யாவும் கனவு,உறக்கம், விழீப்பு என மூன்று நிலகளுக்குட்பட்டது;ஆனால் சைதன்யத்திற்கு இயை யாவும்  கிடையாது; 15. வாதத்திற்கு , சைதன்யம் மூன்று நிலைகளுக்குட்பட்டால் அதற்கு ஒரு சாட்சி தேவை;;சைதன்யம் சுயம்ப்ரகாசம் உடையது என 
நீரூபணம் ஆன பின் சாட்சி எத்ற்கு தேவை?;சாட்சி இருக்க முடியாது;; 16  மேற் கூறிய  காரணங்களால் வேதாந்த விற்பன்னர்கள், சைதன்யத்தை  நிரந்தரம் என்றும், இதுவே பக்திக்கு மூலம் என்றும் கூறுவர்;; இந்த அன்பின் வடிவத்தை"ஆனந்தரூபம்" என்பர்;; 17  "நானில்லை" என எந்த வாழும் ஜீவராசிகள் நினைப்பதில்லை;;எல்லாமே "நான், எனது", என்பதை பற்றி பெருமை கொள்கிறது!! இது ஒரு அன்பு வடிவமாக எல்லோ¡¢டமும் உள்ளது;;இதுவே நான்(தேவி), இவைகளிலிருந்து தனிப்பட்டவள் என்பதை உணர்வாய்;;
18; என்னை பி¡¢க்க முடியாது என்பது ஸத்தியம்;; அறிவு என்பது ஆன்மாவின் பக்தி மாத்திரமல்லாமல் அதன் ஸ்வரூமமே;; அது ஒரு பகுதியாக இருந்தால் ஆன்மா ஒரு ஜடப் பொருளாக இருக்கவேண்டும்;; 19.  ஜடத்தின் தொடர்பில்லாத ஆன்மாவை பி¡¢க்க முடியாது;;அது ஒரு நிலை, தத்துவம்;; 20. ஆக ஆன்மா ஞானஸ்வரூபம், சுகஸ்வரூபம்,ஸத்யஸ்வரூபம்;; இதற்கு எதனுடனும் தொடர்பு கிடையாது; இருமையும் (Duality) கிடையாது; 21/22/23/24/25.  பூர்வ வாசனையினால் உந்தப்பட்ட மாயாசக்தி, 24 தத்துவங்கள் கொண்டு இந்த அண்டத்தை உருவாக்கினாள்;;  சாஸ்திரங்கள் யாவும் என் நிலையை(பொருளற்ற, அரூபமான) போற்றுகின்றன;; இந்நிலையே காரணங்களுக்கு 
காரணமகவும்,தத்துவங்களுக்கு மூலமாகவும் உள்ளது;;    இதுவே  அறிவு, செயல்,(Knowledge,action,volition) போன்றவைகளுக்கு மூலம்;;இதை "ஹ்¡£ம்" கார மந்திரத்தின் மூலம் உணர முடியும்;; 26/27/28/29/30.  இந்த மூலத்திலிருந்து பஞ்சபூதங்கள் உருவாயின;;ஒலி ஸ்வரூபம்--ஆகாசம்; ஒலி,ஸ்பா¢சம்-- வாயு;; ஒலி,ஸ்பா¢சம்,ரூபம்--அக்னி;;ஒலி,ஸ்பா¢சம்,ரூபம்,சுவை--நீர்;;ஒலி,ஸ்பா¢சம்,ரூபம்,சுவை, மணம்--பூமி;; இந்த ஐந்து தன்மாத்ரைகளிலிருந்து தான் லிங்கஸ்வரூபம் அல்லது சூக்ஷம சா£ரம் உருவாகிறது;;
31/32. இந்த அண்டம், இந்த பஞ்ச பூதங்களில் பீஜ ரூபத்திலுள்ளது;; பஞ்சீகிரண என்ற வழிப்படி இந்த ஐந்தும் இரண்டாக  பிளவுபடுகின்றன;; ஆக இந்த பத்து பிளவுகளிலிருந்து தான் எல்லாமே உருவாகின்றன;; 33. ஒவ்வொரு பஞ்சபூதங்களின் பாதியும், மறுபடியும் நான்காக பி¡¢கின்றன;;அந்த 1/8(அரைக்கால்) பாகங்கள் மற்ற அரை பாகங்களுடன் சேர்ந்து,கலந்து ஸ்தூல சா£ரங்கள் உருவாகின்றன;; 34.  விராட ரூபமென்பது ஸ்துலசா£ரங்களின் மொத்த உருவம்!! மெல்லிய பாகங்கள் (காது போன்றவை, உள் மனசு) இந்த பி¡¢வுகளின் மென்மையான பாகங்களிலிருந்து வெளிப்படுகின்றன;; 35/36/37. இந்நிலைகளின் வேறுபாட்டால் "அந்தகரணம்"  நான்கு நிலைகளை பெறுகிறது;; சந்தேகம்,எண்ணங்கள் எழும் போது "மனம்";;; சந்தேகமின்மையால், அதாவது நிச்சியத்துவத்தால்"புத்தி"; ஒன்றையே திருப்பி திருப்பி ஆராய்ந்தால் அது"சித்தம்";; நான் என்ற நினைப்பே"அஹம்காரம்";;ஆக நான்கு நிலைகள்;; 38/39. கரடு முரடான "ரஜஸ்" என்ற நிலையிலிருந்து ஐந்து உணர்ச்சிகளும் அதன் சம்பந்தமான உருப்புகளும் உருவாகின்றன;;அவை-- வாய், கைகால், மரபு அணுக்கள் உருவாகும் உறுப்பு, கழிவு உறுப்புகள்;;பிறகு அதிலிருந்தே ஐந்து வகை மூச்சுகள்--ப்ரான(இதயம்),அபான(ஆசனவாய்),ஸமான(தொப்புள்),வ்யான(உடல் முழுதும்),உதான(தொண்டை) உருவாகின்றன;; 40/41/42. ஐந்தறிவு(ஞாநேந்தி¡¢யங்கள்), ஐந்து செயல்கள்(கர்மேந்தி¡¢யங்கள்), ஐந்து வாயுக்கள், மனம், புத்தி, இவை யாவும் கலந்த 17 தத்துவங்களை உடலில் அடக்கியுள்ளது;; இதுவே சூக்ஷம் சா£ரம்(நமது உடல்), என்றும் இதனுடைய இயற்கை நிலை (ப்ரக்ருதி) இரு வகைபடும்--மாயை, அவித்யா;;அவித்யா குணங்கள் நிறைந்தது;; 43/44. இந்த மாயையில் வெளிப்படும் ப்ரம்ம சைதன்யமே "ஈஸ்வரன்";; இதுவே ஆன்மா;; முழுமை பெற்றது;; எல்லாவற்றையும் உருவாக்குகிறது;;எங்கும் வ்யாபித்திருப்பது; ஆன்மா சிறிது  அவித்யாவிலும் தென்படலாம்;; 45/46/47/48/49. இந்த ஜீவன் துக்கங்களின் உறைவிடம்;;வித்யா, அவித்யாவினால் மூன்று விதமான சா£ரங்கள் உருவாகுகின்றன;;அவை--பொருள் மீது மோகம், பொருள் இருப்பதால் கர்வம்-- இதை விஸ்வ என்பர்;;சூக்ஷமத்திற்கு அல்லது உடலுக்கு தனித்துவம்  அளிப்பது--தைஜஸ என்பர்;; உடல் கூறை அறிந்தவை--ப்ராக்ஞா என்பர்;; இந்த ஜீவனுக்கு தனிஸ்வரூபமுள்ளது--வ்யஸ்திரூப;; ஆனால் ஈஸ்வரனோ--ஸமஸ்த்யாத்மகன்--அதாவது  அவன் ஜீவனுக்கெல்லாம் 
ஜீவன், அல்லது ஜீவனுள் ஜீவன்!!!; ஆக ஈஸ்வரன் என்னால் (மாயா சக்தியால்)உந்தப்பட்டு  செயல்படுகிறான்;; இப்படியாக "தேவீ கீதை" முடிவடைகிறது;;;;;

          
                                                                                உ(U)
உ;; இது சிவனை குறிக்கும்(அக்னி புரா--348 );;

ஊ;; காத்தல் என பொருள்படும்.(அக்னி புரா--348).

உசக;;( Ucaka );; சூர்ய வம்சத்தரசன்.(பாக--9).

உசத்ய;;( Ucathya );வ்யாசர் வழி வந்த முனிவர்;;( பாக--12).

உச்சைஸ்ஸ்ரவஸ்;; ( Uccaissravas );; பாற்கடல் கடையும் போது வந்த தெய்வீக குதிரை;; இதை வந்ததும், இந்திரன் உடனே எடுத்துக் கொண்டு தனது வாஹனமாக்கிக் கொண்டான்;;ஆதி--23). இதன் நிறம் வெள்ளை;;  ஆனாலும் விநதாவை, கத்ரு போட்டியில் தோற்கடிக்க, தனது குழந்தைக¨ள் அந்த குதிரையின் வாலில் தொங்க சொல்ல, அவர்களும் 
தொங்க, விநதா அதன் வாலின்  நிறம் கறுப்பு என ஒப்புக் கொண்டு கத்ருவிற்கு அடிமையானாள்; (ஆதி--20). இந்திரனின் நண்பன் அரசன் ரேவந்தன் இக்குதிரையில் வைகுந்தம் செல்ல,அதன் அழகில்  லக்ஷ்மி மயங்கினாள்;; அவள் அதை தனது சகோதரன் என கருதினாள்(ஏனெனில் பாற்கடல் கடையும் போது இருவருமே வந்தனர்).. பிறகு விஷ்ணு கேட்டதும் எதுவும் அவள் காதில் விழாமல் போக, விஷ்ணு" குதிரையின் மேல் இவ்வளவு மோகமா? நீ மானிட உலகில் ஒரு குதிரையாக பிறப்பாய். அதோடு இதை இவ்வளவு ரமிப்பாதால் உன்னை எல்லோரும் இனி ரமா என அழைப்பர் " என சபித்தார் அவ்வாறே அவள் குதிரையாக பிறக்க பிறகு அவள் மூலம் ஹேஹேய வம்சம் வந்தது.
(ஏக வீரா--பார்க்கவும்). (தேவி பாக--6). உச்சைஸ்ஸ்ரவஸ்;; புரூவம்சத்தரசன்;; அரசன் அவிக்ஷ¢த்தின் ஆறு மகன்களில் ஒருவன்.(ஆதி--94).

உச்சிக;;( Uccika );;ஜனமேஜனின் யாகத்தில் இறந்த தக்சகன் வம்சத்து பாம்பு,(ஆதி--57)

உஸ்ச்ருங்க;(Uchchrnga ); அதிஸ்ருங்க, உச்ச்ருங்க,என இருவரை விந்தியன் கந்தனுக்களித்தான்.

உதானவாயு;;( Udanavayu ); ஐந்து வகை மூச்சுகள்-ப்ரான.அபான,வ்யான,சமான, உதான.

உத்பான தீர்த்தம்;;( Udpanatheertha );சரஸ்வதி தீரத்திலுள்ள புண்ய தீர்த்தம்;; இங்கு பலராமர் விஜயம் செய்துள்ளார்;; கௌதமா¢ன் மகன் த்¡¢தா மிகவும் நல்லவன்; இவனின் சகோதரர்கள் ஏகதா, த்வித;; பிள்ளைகளின் அறிவை கண்டு மெச்சிய தந்தை, யாகம் செய்து மேலுலகம் சென்றார்;;யாகத்திற்கு வந்திருந்த முனிவர்கள் மற்றும் அரசர்கள் த்ருதாவை மெச்சினர் அதை கண்டு மற்ற இருவரும் பொறுமினர்;; ஒரு நாள் பசுக்களை மேய்க்க போகும் போது, த்ருதா முன் செல்ல. மற்ற இருவரும் பின்னால் வர, அவர்கள் பசுக்களை, வேறு பாதையில் ஓட்டி சென்றனர். இதை அறியாத த்ருதா நேராக செல்ல,வழியில் ஓநாய் வர, அவன் பயந்து கிணற்றில் குதித்தான்;; அதில் நீரே இல்லை. அவன் கடவுளை நினைத்து தொழ, தேவர்கள் வந்து வினவ, அவன் தன்னை இக்கிணற்றிலிருந்து காப்பாற்ற கோ¡¢னான். அப்படியே அவர்கள் சரஸ்வதியை அதில் விட அது பொங்கி வழிந்தது;; அந்த தீரமே "உத்பான தீர்த்தம்";; த்ருதா வீடு சென்று மற்ற இருவரையும் ஓநாய்களக போக சபித்து, அதோடு அவர்களின் குழந்தைகள் குரங்காகவும், ஆடுமாடுகளாகவும் பிறப்பர் என சபித்தான்.(சால்ய--36).

உதாபேக்ஷ¢;;( Udapeksi ); விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன். பொ¢ய வேதாந்தி.(அனு-4).

உதராக்ஷ;(Udaraksha ); கந்தனின் படையாள்.

உதரசாண்டில்ய;; ( Udarasandilya );; இந்திரனின் தர்பா¡¢லிருந்தவன்;(சபா--7).

உதர்க;;( Udarka ); மஹிஷாசுரனின் போர் மந்தி¡¢, படைதலைவன்;;

உதயகி¡¢;;( Udayagiri ); பொ¢ய மலைதொடர்;; உதயகி¡¢;;  புண்ய ஸ்தலம் .(வன--84).

உதயணன்;;( Udayanan );; சந்திர வம்சத்தின் புகழ் பெற்ற அரசன்'';;  
வம்சம்:-அர்ச்சுனன்--அபிமன்யு--பா£க்ஷ¢த்--ஜனமேஜயன்--ஸடாநிகன்--ஸஹஸ்ராநீகன்--உதயணன்;;  
வடக்கே வத்ஸ நாட்டில், தலைநகரம் கௌஸம்பியில் அரசன் சடாநிகனின் அரண்மனை இருந்தது;;இவன் மனைவி--விஷ்ணுமதி;; இவர்களுக்கு பலகாலம் குழந்தைகள் இல்லை;  ஒரு முறை கானகத்தில் முனிவர் ஸாண்டில்யரை பார்க்க, அவா¢ன் அனுக்ரஹத்தால் அவர்களுக்கு ஸஹஸ்ராநீகன் பிறந்தான்;; பிறகு ஸடாநிகன் தேவலோகத்தில் அசுரர்களுகு உதவ சென்றான், பிறகு அங்கேயே இறந்தான். அவன் மகன் சஹஸ்ராநீகன் ஆட்சி செய்து வந்தான்; அவனையும் இந்திரன் அசுரர்களை வெல்ல, இந்திரலோகத்திற்கு வரச் சொல்ல, இவனும் அவர்களுக்கு உதவி செய்து அசுரர்களை வென்றனர். அங்கே ஒரு நாள் ஒரு சோலையில் தேவர்கள் தங்கள் மனைவிகளுடன் சல்லாபிப்பதை பார்த்து சிறிது மனம் வருந்த, அதை கண்ட 
இந்திரன்"உனக்கா பூவுலகில் ம்ருகவதி என்ற பெண் பிறந்துள்ளாள்" என்றான்.  அவன் அம்மகிழ்ச்சியில் தோ¢ல் செல்ல, அதிலிருந்த  திலோத்தமையுடன் பேசவில்லை; அவள் கோபங்கொண்டு அவனை நீ  யாரை நினைத்து. மகிழ்கிறாயோ அவளை விட்டு 14 ஆண்டுகள் துன்புறுவாய் என சபித்தாள்;;அவன் வந்து ம்ருகவதியை மணந்தான்;; அவள் கருவுற்றிருக்கும் போது தனக்கு சிவப்பு(ரத்தம் போலிருக்கும்) நீ¡¢ல் குளிக்க ஆசை என கூற, அவனும் அவளுக்காக ஒரு குளம் வெட்டம் அதில் அவள் குளிக்கையில் ஒரு பொ¢ய கழுகு அவளை உணவு என நினைத்து தூக்கி சென்றது; பிறகு அவளை உதயகி¡¢யில் போட, அங்கே ஒரு பாம்பு விழுங்க பார்க்கையில், ஒரு தெய்வீக மனிதன் காப்பாற்றினான்.. பிறகு ஒரு பால சந்நியாசி அவளை முனிவர் ஜமத்க்னியின் ஆஸ்ரமத்தில் சேர்த்தான்;; இதன் நடுவில் அரசன் ம்ருகவதியை இழந்ததில் வருந்த, பழைய தேரோட்டி அவனுக்கு திலோத்தமையின் சாபத்தை விளக்கினான். ம்ருகவதிக்கு ஆஸ்ரமத்தில் ஒரு அழகான மகன் பிறந்தான்; அவன் பிறந்ததுமே அசி¡£¡¢ " இவன் உதாய்த்¡¢ மலையில் பிறந்ததால் இவனை உதயணன் என அழைப்பர். இவனும் இவன் மகனும் பேரரசர்களாக இருப்பர்" என கூறிற்று;; ஜமத்க்னியே உதயணனனுக்கு குருவாக இருந்து, அவனை எல்லா கலைகளிலும் தேர்ச்சி அடைய செய்தார்.. ம்ருகவதி அவனுக்கு ஆசையாக ஒரு கைவளை போட்டாள்;; ஒரு நாள் ஒரு பாம்பாட்டியிடம் பாம்பை விடுவிக்க சொல்லி,இவன் தனது வளையை கொடுத்தான்;; பாம்பு தனது பூர்வஜன்ம கதையை இவனிடம் கூறியது-- தான் வாசுகியின் மூத்த சகோதரன் வசுநேமி எனவும், பிறகு உதயணனுக்கு "கோஷவதி" என்ற தந்தி வாத்யத்தையும், நெற்றியில் ஒரு அழியாத சின்னமும் இட்டு, அவனுக்கு பல முறைகளில் பூக்களை கட்டும் வித்தையையும் கற்றுக் கொடுத்தது;;   பாம்பாட்டி அவ்வளையை விற்க அரண்மனைக்கு செல்ல, அதில் அரசு இலச்சினை இருக்க, அவனிடம் விசா¡¢க்க, அவன் நடந்ததை கூறினான்;; 14 வருடங்களாக தவித்து கொண்டிருந்த அரசன், உதயகி¡¢ சென்று ஜமதக்னியின் ஆஸ்ரமத்தில் அவர்களை கண்டு மகிழ்ந்து, பிறகு அவர்களை கௌசம்பிக்கு அழைத்து வந்தான்;; பிறகு உதயணனை அரசனாக்கினான் அவனுக்கு உறுதுணையாக,யௌகந்தராயணன்,ருமன்வான்,வசந்தக;என்ற மூவரையும் மந்தி¡¢களாக்கி,  தன் மனைவியுடன் இமாலயம் சென்றான்.. மூவருமே பழைய மந்தி¡¢களின் மகன்களே;; 
உஜ்ஜையின் நாட்டை சேர்ந்த சந்தமஹாஸேனனின் மகள் "வாசவதத்தை" பேரழகி;; அவள் தந்தை உதயணனுக்கு அவளை மண முடிக்க ஆசைப்பட்டான்; ஆனால் இரு நாடுகளும் ஒருவருகொருவர் எதி¡¢கள்;; உஜ்ஜையின் அரசன் தூதுவன் மூலம் உதயணனை தன் மகளுக்கு சங்கீதம் சொல்லி கொடுக்க தன் நாட்டிற்கு வரச் சொன்னான்..அதற்கு இவன் அவளை வத்ஸ நாட்டிற்கு வரும்படி கூறி அனுப்பிவிட்டான்.. சந்தமஹாஸேனன் உதயணனை எப்படியாவது கைது செய்து கொண்டு வர ஒரு சூழ்ச்சி செய்தான்; தன்னிடமுள்ள பொ¢ய நாதகி¡¢ என்ற யானையை போல் ஒரு போலி யானையை செய்து, அதனுள் பல ஸேனைகளை வைத்து நடுகாட்டில் விட்டான்'' ஒரு பொ¢ய யானை வந்திருப்பதை அறிந்த உதயணன் காட்டிற்கு செல்ல, அதை கண்டு அதை பிடிக்க அவன் ஓட, அது பின்னோக்கி ஓடியது;; அவன் தனிமையில் இருந்த போது அதனுள் இருந்த ஸேனைகள் அவனை கைது செய்து, அழைத்து சென்றது. பிறகு அவன் அவர்களின் அரண்மனையில் இருந்து வாசவதத்தைக்கு சங்கீதம் கற்றுக் கொடுத்தான்;; உதயணன் கைது செய்திருப்பதை அறிந்த யௌகந்தராயணன், வசந்தகனுடன் உஜ்ஜையினி சென்றான்; அங்கே ஒருவன் பைத்தியம்  போலவும், மற்றொருவன் சீக்காளி போலவும் வேடமணிந்து, அரண்மனையுள் சென்றனர்;;  அவர்களின் சேஷ்டைகளை  அரண்மனையிலுள்ள பெண்களுக்கு பிடிக்க, அவர்களை வாசவததை முன் அழைத்து வந்தனர்;; அப்போது அங்கிருந்த உதயணனுக்கு அவர்கள் யாரென தொ¢ந்தது;; பிறகு தப்பிக்க வழி யோசித்தனர்;;இவர்களுக்கு உதவியாக காஞ்சனமாலையும் உதவினாள்; இவள் வாசவததையின் தோழி; இதன் நடுவில் வாசவதத்தை உதயணன் மேல் காதல் கொள்ள, அவர்கள் ஆஷாடகன் மூலம் பத்ராவதி என்ற யானையை கொண்டு வரச் சொல்லி யாவரும் தப்பி ஓடினர்;; வழியில் யானை இறக்க, அது இறக்கும் முன் "தானும் ஒரு வித்யாதர பெண்-பெயர் மாயாவதி; சாபத்தால் இப்படி ஆனேன்; உங்களுக்கு பிறக்கும் மகனுக்கு நான் உதவப் போகிறேன்" என்றது.  யாவரும் கௌசம்பி அடைந்து, சந்த்மஹாஸேனனின் விருப்பத்திற்கிணங்க திருமணம் முடிந்தது;;  இவர்கள் இவ்வாறு மகிழ்ச்சியாக வாழ்ந்து கொண்டிருக்கும் போது, மந்தி¡¢கள் முவரும் எப்படியாவது எதி¡¢ அரசன் மகத நாட்டு மன்னனுடன் ஒரு  சமாதன ஒப்பந்தம் செய்து கொள்ள ஆசைப்பட்டனர். அதற்காக ஒரு திட்டம் தீட்டினர்;; அதன்படி உதயணன் 
அந்நாட்டு மன்னனின் மகள் பத்மாவதியை மணந்தால், சமாதனம் நடக்கும் என எண்ணி உதயணனின் மனைவி வாசவததையிடமே இதை கூறினர்;; முதலில் மறுத்தாலும் பிறகு நாட்டின் நலன் கருதி அவள் ஒப்புக் கொள்ள. யௌகந்தராயணன் ஒரு கிழ அந்தணன் போலவும், வசந்தகன் ஒரு ப்ரம்மசா¡¢ போலவும், வாசவதத்தை ஒரு அந்தண பெண் போலவும் வேடமிட்டு  மகத நாடு சென்றனர். அங்கே பத்மாவதியை சந்தித்து அவளிடம் கிழ அந்தணன்" இவள் என் பெண்-அவந்திகா; இவள் கணவன் போன இடம் தொ¢யவில்லை; அவனை கண்டு பிடிக்கும் வரையில் இவளை பத்திரமாக பார்த்துக் கொள்ளவும்" என்றான். அதற்கு அவள் சம்மதிக்க, அந்தணன் சென்றான்; அவந்திகா பத்மாவதிக்கு நெற்றியில் அழியாத திலகமிட்டு, உதயணன் தனக்கு கற்றுக் கொடுத்த மலர் மாலை செய்யும் முறையையும், கற்றுக் கொடுத்தாள்;; இதன் நடுவில் ருமன்வான் வாசவதத்தையின் விட்டை கொளுத்தி விட்டான்.. வேட்டைக்கு சென்ற உதயணன் தன் மனைவியின் வீடு எ¡¢ந்து சாம்பலாகி இருப்பதை கண்டு அழ எல்லோரும் அவனை தேற்றினர்;; மனைவி போன துக்கத்திலிருக்க,மகத அரசனுக்கு உளவாளிகளின் மூலம் இச்செய்தி பறக்க, அம்மன்னன் உதயணனுக்கு தன் மகள் பத்மாவதியை கொடுக்க எண்ணினான்;; இதை  எதிபார்த்திருந்த மூன்று மந்தி¡¢களும் அந்த அரசனிட்ம் ,இரு நாட்டிற்குமிடையே ஒரு சமாதான உடன்படுக்கையில் கையெழுத்திட்டனர்;; பிறகு உதயணன் அவளை மணந்தான்;  தோ¢ல் வரும் போது அவளின் நெற்றியில் அழியாத பொட்டு இருப்பதை கண்டு சந்தேகிக்க,அவள் எல்லாவற்றையும் கூறினாள்; பிறகு தனது இருமனைவிகளுடன் அவன் வாழ்ந்து வந்தான்;; 
அந்தணன் மூலம் இவனுக்கு நவரத்தினம் பதித்த சிம்மாசனம் கிட்டியது; அதாவது காட்டில் ஒரு சிறுவன் ஒரு பாறையின் மேல் அமர்ந்ததும் அரசன் போல் பேசுகிறான் என்றான் அந்தணன். அவ்விடம் சென்று தோண்டிய போது கிடைத்தது  இந்த சிம்மாசனம்;; உதயணனின் மகன்--நரவாஹனதத்தன்;; நாரதா¢ன் அருளால் இவன் வித்யாதரர்களின் பேரரசனானன்;;  தக்ஷசீல நாட்டின் இளவரசி(கலிங்க்ஸேனா) உதயணன் மேல்  காதல் கொண்டு கௌசம்பி வந்தாள்.ஆனால் திருமணம் நடக்கவில்லை;; 
நரவாஹனதத்தன் மதனமஞ்சுகாவை மணந்தான். இவள் ரதிதேவியின் அம்ச அவதாரம்;; ( கதாசா¢த சாகர--லாவாணகலம்பகம்). 

உத்தாலக;;( Uddalaka );;ஆயோததௌம்யா¢ன் சீடர்  ஆருணியின் மறுபெயர்;; இந்திரனின் ஸபையிலிருந்தவர்;;( சபா--7).   இவா¢ன் மகன்--ஸ்வேதகேது; மகள்--சுஜாதா;; சுஜாதா தன் தந்தையின் சீடர் கஹோதகனை மணந்தாள்; அவர்களின் மகன்--அஷ்டவக்ரன்;; உத்தாலக தன் மகனை வீட்டை விட்டே விரட்டினார் ஏனெனில் அவன் அந்தணர்களை வெறுத்தான்(சாந்தி--57).  சரஸ்வதி நதியை யாகம் செய்யும் இடத்திற்கு தனது மனதால்  வரவழைத்தார்..அதனால் அவள் பெயர் "மனோரமா" என ஆயிற்று;(சால்ய--33;வன--132)

உத்தாலக;;இவரை உத்தாலகி எனவும் அழைப்பர்;; ( அனு--71 ); இவர் கங்கை கரையில் தனது பொருட்களை மறந்து வைத்து விட,உடனே தனது மகன் நசிகேதுவை போய் கொண்டுவர சொல்ல, அவன் திரும்பி வந்து அவை அனைத்தும் வெள்ளத்தில் அடித்து போயின எனக் கூற. அவர் அவனை நீ இறந்து போ என சபித்தார்;; அவனும் இறந்தான்;அவனது உடலை பார்த்து வருந்தி கண்ணீர் வர, அது உடலின் மேல் விழுந்து உயிர் பெற்றான்;; அவனிடம் இவர் யமலோகத்தை பற்றி கேட்க, அவன் இறந்தவர்களின் உலகம் பற்றி வ்யாக்ஞானம்
செய்தான்.

உத்தவ;;( Uddhava );;யாதவர்;; கிருஷ்ணனின் நண்பர்;; த்ரௌபதியின் சுயம்வரத்தில் பங்கேற்றார். ரைவத மலையில் நடந்த 
கொண்டாட்டத்தில் பங்கேற்றார்(ஆதி--186;218). இவர் ப்ரஹஸ்பதியின் சீடர்;; மிகவும் அறிவுள்ளவர்;; சுபத்ரையின்  திருமணச்சீரை இந்திரப்ரஸ்தத்திற்கு கொண்டு வந்தவர்;; ( ஆதி--220). அரசன் ஸால்வன் த்வாரகையை பிடித்தபோது இவர் அதை காப்பாற்றினார்.(வன--15).  கம்சன் அக்ரூரரை அனுப்பி கிருஷ்ணன், பலராமன் இருவரையும் வரவழைத்தான்; அவர்கள், வந்து கம்சனை கொன்று,உக்ரஸேனரை ஆட்சியில் அமர்த்த. பிறகு உத்தவரை அம்பாடிக்கு(கோகுலம்) அனுப்பி,அவர் அங்கு சென்று யசோதை, நந்தகோபர், கோபிகள் எல்லோ¡¢டமும் கிருஷ்ணன் சிறப்பாக இருக்கிறான் என்றார்.(பாக--10).  கிருஷ்ணன் உத்தவா¢டம் யாதவகுலம் அழியப்போவதை முன்கூட்டியே சொல்லி, தான் வைகுந்தம் போவதாகக் கூற, உத்தவர் தன்னையும் அழைத்தும் செல்லும்படி கூற, கிருஷ்ணன் அவருக்கு பல விஷயங்களை போதித்தார்;; அதாவது-- உலகம் என்பது வெறும் 
மாயை;; ஏமாறக் கூடாது;வைகுந்தம் பூலோகம் யாவும் மாயை என்றும் பிறகு உத்தவர் கேட்ட 21 கேள்விகளுக்கும் பதிலளித்தார்;; அவை யாவும் பந்தம் மோக்ஷம் பற்றியவையே;; ( பாக--11).  உத்தவர் யாதவகுலம் அழிவதை அறிந்து, அவர்களிடம் விடை பெற்று பத்¡¢ சென்று தவமிருந்தார்;; சில நூல்கள் முக்தி அடைந்தார் எனவும் கூறுகின்றன.(பாக--11;மௌசால--3 );;

உதிச்ய;;( Udicya );; வ்யாசா¢ன் சீடர்;;( பாக--12).

உத்ரபாரக;;( Udraparaka );ஜனமமேஜயனின் யாகத்தில் இறந்த த்ருதராஷ்டிர இன பாம்பு;(ஆதி--57).

உத்வஹ;;( Udvaha ); அசுரன் க்ரோதவசாவின் வம்சத்தில் பிறந்த அரசன்.(ஆதி--67).

உத்வஹ;;  காற்று என்பது விஷ்ணுவின் மூச்சு;; புராணங்கள் 49 வகையான காற்றுகளை(மரூத்தர்கள்) கூறுகிறது;; ஆனால் ஏழு வகையானவைகளையே நாம் அறிவோம்;; அவை--ப்ரவாஹ,ஆவாஹ,உத்வஹ,சம்வஹ,விவாஹ,பா¢வாஹ,பராவஹ;; உத்வஹ என்பது கடலிலிருந்து நீரை எடுத்து மேகங்களுக்கு அளிக்கிறது.(சாந்தி--329).

உக்ர;;( Ugra ); இவனும் மயூரனும் இந்திரபு¡¢யை எதிர்த்ததாக கூறுகின்றனர்;; இவர்கள் சூரபத்மனின் மந்தி¡¢கள்.(ஸ்கந்த புரா--வீரமஹேந்திர காண்).

உக்ர;;  பீமனால் கொல்லப்பட்ட திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்.(ஆதி--67;பீஷ்-64).

உக்ர;; பாண்டவர்கள் தங்களுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட அழைத்த யாதவ அரசன்.(உத்--4).

உக்ர;; சிவனின் ஒரு பெயர்.(அனு--17).

உக்ர;; ப்ரஜாபதி கவியின் மகன்.(அனு--85).

உக்ர;;  வர்ன--பார்க்கவும்.

உக்ரதம்ஸ்த்¡¢;;( Ugradhamstri );; மேருவின்(மனைவி --மேருதேவி) ஒன்பது பெண்கள்--  மேரு,ப்ரதிரூபா,உக்ரதம்ஸ்த்¡¢,லதா,ரம்யா,ஸ்யாமா,பத்ரா,தேவவீதீ;; இவர்கள் யாவரும் அக்னிதாரனின் மகன்களை மணந்தனர்.(பாக--5).

உக்ரக;;( Ugraka ); பாம்பினம்;;( ஆதி--35).

உக்ரகர்மன்;;( Ukrakarman );; பீமஸேன் கொன்ற ஸால்வ நாட்டரசன்(கர்--5).

உக்ரகர்ம;; கர்ணனால் கொல்லப்பட்ட,கேகேய அரசன் விசோகனின்,  தளபதி.(கர்--8).

உக்ரஸ்ரவஸ்;;( Ugrasravas );; முனிவர்'' இவர் துஷ்பன்யன் என்ற பாடலீபுத்ர வ்யாபா¡¢யின் மகனை கொன்றார்;; அவன் மிகவும்  கொடியவன்;வேடிக்கைக்காக, குழந்தைகளை §நீ¡¢ல் தள்ளை மூழ்கடிப்பான்;; இதனால் இவனை இவன் தந்தை விட்டை விட்டே விரட்டினார் அவன் இவரை நதியில் தள்ளி மூழ்கடிக்க,இவர் அவனை மூழ்கடித்து அவனது ஆவியை பூதமாக் அலைய விட்டார்.(ஸேதுமஹாத்மியம்).

உக்ரஸேன;;( Ugrasena );;சநதிரவம்சம்;; கம்சனின் தந்தை;;வசுதேவா¢ன் தம்பீ;; வம்சம்:- ---- யயாதி--யது--சஹஸ்ரஜித்--ஸடாஜித்--ஹேஹேய--தர்ம--குந்தி--பத்ரஸேன--
தனக--க்ருதவீர்ய--கார்த்தவீர்யார்ச்சுன--மது--வ்ருஷ்னி--யுதாஜீத்--சீனீ--சத்யக--ஸாத்யகீ--யய--குனீ--அநமித்ர--ப்ருஷ்னி--சித்ரரத--குகூர-வஹ்னி--விலோம--கபோதமலோம--தும்புரு--துந்துபி--தா¢த்ர--வசு--நாஹ¥க--ஆஹ¥க--உக்ரஸேன--கம்ச;; காளிந்தீ கரையிலிருந்த மதுவனத்தை ராமனின் தம்பி சத்ருகுணனால் உருவாக்கப்பட்டது. அவன் மது என்ற அரக்கனை கொன்று அதை நிர்மாணித்ததால் அப்பெயர்;;அவனுக்கு பிறகு அவனது இரு பிள்ளைகள் அதை ஆண்டு வந்தனர்;;அதுவே மதுரா;; பிறகு சந்திரவம்சத்தில் சூரஸேனன் அத்கை ஆண்டு வந்தான்;; அவனது முதல் மகன் வசுதேவன் தந்தைக்கு பிறகு கோபா¢பாலனத்தில் இறங்க அவரது தம்பி உக்ரஸேன ஆட்சி பொறுப்பை ஏற்றுக் கொண்டார்;;( தேவி பாக--4 );; இவரது மகன் கம்சன் என்பர்; ஆனால் அவரது மனைவிக்கும், கந்தர்வன் த்ரமிலனுக்கும் பிறந்தவன் கம்சன் என்பர்;; அவள் தனது தீட்டு நாட்களிலிருக்கும்போது காட்டில் இருக்க அச்சமயம் இந்த கந்தர்வன் அவளை கெடுக்க, அவள் கருவுற்றாள்;; அவள் கந்தர்வனிடம் உன் குழந்தை என் கணவனின் வம்சத்தில் வரும் ஒருவனால் கொல்லப்படுவான் என சபித்தாள்;; அதன்படி கம்சன் கிருஷ்ணனால் கொல்லப்பட்டான்..(தேவி பாக--10 ); இவர் ஆஹ¥கனின் மகன்;; சிலர் இவனையே ஆஹ¥கன் என்பர்(உத்--128 );
கம்சன் ஆட்சி பொறுப்பை ஏற்றதும் முதலில், இவரை சிறையில் அடைத்தான்.(சபா--22 ); கசனை கொன்ற பிறகு கிருஷ்ணன் இவரை மீண்டும் ஆட்சி பொறுப்பில் அமர வைத்தான்; இவர் ஆட்சியின் கடைகாலத்தில் நாரதர், விஸ்வாமித்ரர், கஞ்ச முனிவர்கள் த்வாரகை வர, அவர்களை அவமானபடுத்த, யாதவன் ஸாம்பாவை பெண் வேடமிட்டு அவனுக்கு என்ன குழந்தை பிறக்கும் என கேட்டனர்;; அவர்கள் தங்கள் ஞானத்ருஷ்டியால் உணர்ந்து அவர்களிடம் " ஒரு இரும்பு துண்டு பிறக்கும்"என்றனர்;அதனால் யாதவர்களுக்குள் சண்டை மூள  யாதவ குலம் அழிந்தது; (மௌசால--1) இவர் இறந்ததும் விஸ்வான்தேவர்களுடம் சேர்ந்தார்.(ஸ்வர்க்காரோஹண--5 );;

உக்ரஸேன;;; அரசன் ஜனமேஜயனின் சகோதரன்;;இவனும் இவனின் சகோதரனும் சரமா
என்ற நாயின் குழந்தையை யாகத்தன்று அடித்து போட்டனர்;;அதனால் சாபமும் பெற்றனர்(ஆதி--3 );

உக்ரஸேன;;  கஸ்யபருக்கும் அவரது மனைவி முனிக்கும் பிறந்தவன்;;( ஆதி--65 );
இவன் அர்ச்சுனன் க்ருபருடன் போட்ட சண்டையை  பார்த்தவன்.(விராட--56 );;

உக்ரஸேன;; ஸ்வரபானூ என்ற அசுரன் மறுபிறப்பில் அரசனாக பிறந்தான்.(ஆதி--67 );;

உக்ரஸேனன்;; பீமனால் கொல்லப்பட்ட திருதாஷ்டிரா¢ன் மகன்;; சித்ரஸேனன் எனவும் அழைக்கபட்டான்;;( ஆதி--67;;துரோ--137 );;

உக்ரஸேன;; பா¢க்ஷ¢த்தின் மகன்;;சந்திர வம்சம்;;( ஆதி--94 );

உக்ரஸ்ரவஸ்;;( Ugrasravas ); முனிவர் லோமஹர்ஷா¢ன் மகன்;; நைமிசாரண்யத்தில் முனிவர்களுக்கெல்லாம் புராணத்தை விளக்கியவர்.(ஆதி--1 );;

உக்ரஸ்ரவஸ்;;  பீமனால் கொல்லப்பட்ட திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்(ஆதி--67;; துரோ--157)

உக்ரஸ்ரவஸ்;; கற்புக்கரசி சீலாவதியின் கணவன்;;( அத்¡¢--பார்க்கவும் );

உக்ரதபஸ்;;( Ugratapas );; ப்ருகு வம்சத்தில் வந்த சுடாபஸின் மகன்;; கிருஷ்ணரை நினைந்து த்யானம் செய்ய, இவர் அடுத்த பிறவியில் கோகுலத்தில் சுநந்தனுக்கு மகளாக பிறந்து கோபஸ்த்¡¢யானான்;;( பத்ம புரா );;

உக்ரதேஜஸ்;;( Ugratejas );; சிவனின் ஒரு பெயர்.(அனு--17)

உக்ரதேஜஸ்;; பாம்பினம்;;பலராமரை பாதாளத்தில் வரவேற்ற பாம்பு;;( மௌசால--4 );;

உக்ரதீர்த்த;;( Ugratheertha );அசுரன் க்ரோதவசாவின் மறுபிறப்பில் வந்த அரசன்.(ஆதி--67 );;

உக்ராயுத;;( Ugraayudha );; பாஞ்சாலியின் திருமணந்திற்கு வந்த் அதிருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்..(ஆதீ--67, 185 );

உக்ராயுத;;பாண்டவர்களுக்கு துணை நின்ற பாஞ்சால அரசன்;கர்ணன் வென்றான்(கர்-56 );;

உக்ராயுத;; கௌரவர்களுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட்ட வீரன் (சால்ய--2 );;

உக்ராயுத;; பீஷ்மரால் கொல்லப்பட்ட பேரரசன்;;( சாந்தி--27 );;

உக்ரோத;;( Ugrodha );  சந்திர வம்சத்தரசன்(பாக--9 );

உஜ்ஜய;;( Ujjaya );விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன்;; ப்ரம்மவாதின்;;( அனு--4 );;

உஜ்ஜனக;;( Ujjanaka );; அ¡¢ஸ்டநேமி மஹா¢ஷ்யின் ஆஸ்ரமம் அருகிலுள்ள ஏ¡¢;; இது கநதமாதன மலை அருகிலுள்ள, மானச ஏ¡¢யின் அருகிலுள்ளது; (அனு--25 );

உஜ்ஜபாலக;;( Ujjapalaka ); உத்தங்க முனிவா¢ன் ஆஸ்ரமமருகிலுள்ள ஒரு பாலைவனம்;; மது கைடபா¢ன் மகனான துந்து என்ற அசுரன் வாழ்ந்த இடம்;

உஜ்ஜயந்த பர்வதம்;;( Ujjayanhtha parvatha ); சௌராஷ்டிரத்தில் பிண்டாரக கோவிலுள்ள மலை;; சித்தர்கள் வாழும் இடம்;;( வன--8 );;

உஜ்ஜயினீ;;( Ujjayani );; அவந்தி என்பது இதன் புராணகால பெயர்;; ஏழு புண்ய நகரங்கள்;; அவந்தி, காஞ்சீ, அயோத்யா, மதுரா, மாயா,
காசீ,த்வாரவதி;;இங்கேயுள்ள சிப்ரா நதிக்கரையில் காளிதாசனுக்கருளிய மஹாகாலா கோவிலுள்ளது;;ஜோதிர்லிங்கம் 
இங்கேஉள்ளது;; கோடிதீர்த்த கட்டம் உள்ளது;;( வன--82 );

உக்த;;( Uktha ); பராவானியின் தந்தை;;ஒரு வகை அக்னி;; இதை உக்த என்ற மூன்று வகையுள்ள ஸ்தோத்திரங்களால் துதிப்பர்(வன--219 );;

உக்த(ம் );;  சாமவேதத்தில் ஒரு பகுதி;;

உலூக;;( Uluka );சகுனியின் மகன்;(உத்--57 );பாஞ்சாலியின் சுயம்வரத்திற்கு வந்தவன்;(ஆதி--182 ); து¡¢யோதனன் இவனை பாண்டவர்களிடம் தூது அனுப்பினான்;(உத்--161 ); பாரதபோ¡¢ல் அர்ச்சுனன், ஸெதி அரசன்,சஹதேவன் இவர்களுடன் போ¡¢ட்டான்.(பீஷ்--45,72,171 );; குரு துரோணர், இறந்த சேதி கேட்டு களத்தை விட்டே ஓடி விட்டான்(கர்--25 );யுயுட்ஸ¤வை வென்றான்; கடைசியில் சஹதேவனால் கொல்லப்பட்டான்;(சால்ய--28 ); 

உலூக;; கருடனுடன் போ¡¢ட்ட யக்ஷன்;(ஆதி--32 );

உலூக;விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன்;பீஷ்மரை அம்பு படுக்கையில் பார்த்தவன்(அனு-4;சாந்-47)

உலூப்பி;;( Uluppi ); அர்ச்சுனனின் மனைவிகளில் ஒருத்தி;; நாக கன்னிகை;; ஐராவத வம்சத்தில் வந்த கௌரவ்யன் என்ற நாகத்தின் மகள்;;பஞ்ச பாண்டவர்களுக்குள் ஒரு ஒப்பந்தமிருந்தது;; அதன்படி த்ரௌபதி ஒவ்வொருவருடனும் ஓர் ஆண்டு காலமிருப்பாள்; அச்சமயத்தில் அவ்ர்களின் தனிமையை  யார் கெடுத்தாலும் ஓர் ஆண்டு கானகம் செல்லவேண்டும்;; தருமபுத்ரர் அவ்வாறு இருக்கும்போது அர்ச்சுனன் செல்ல, தர்மபுத்ரா¢ன் ஆணைபடி அர்ச்சுனன் ஒர் ஆண்டு கானகம்/புண்ய யாத்திரை செல்ல, வழியில் கங்காத்வாரத்தில் குளிக்கையில் இந்த நாககன்னியை கண்டான்;;அவள் இவன் மேல் காதல் கொண்டு மணக்க வற்புறுத்த, அவன் தனது அண்ணனின் ஆணையை பற்றிக் கூறினான்;;ஆனாலும் அவள் பிடிவாதமாக அவனை மணந்து, இராவான் என்ற மகனை பெற்றாள்;அர்ச்சுனன் மணலூ¡¢ல்  சித்ராங்கதாவை மணந்தான்;; பாரத போருக்கு பிறகு அர்ச்சுனனின் தலையை  தொ¢யாமல் சித்ராங்கதாவின் மகன் பப்ருவாஹானன், வெட்ட, இந்த  உலூபி தக்க தருணத்தில் வந்து  ம்ருதுசஞ்சீவினி கொடுத்து அவனை காப்பாற்றினாள்;;
பிறகு சித்ராங்கதா, பப்ருவாஹனனுடன் இவள் ஹஸ்தினாபுரம் வந்தாள்;(அஸ்வ-87 ); குந்தி, சுபத்ரா, த்ரௌபதி என எல்லோருக்கும் பா¢சுகள் கொடுத்தாள்;; காந்தா¢க்கு துணையாக இருந்தாள்.. மக்கள் இவளை மிகவும் விரும்பினர்(ஆஸ்ரமவாசீக--1,10 );; பாண்டவர்கள் மஹாப்ரஸ்தானம் செல்ல,இவள் கங்கையில் குதித்தாள்;;

உலூத்த;;( Ulutha ); புராதன இந்தியவில் ஒரு நாடு;(பீஷ்--9 );;

உமா;;( Uma ); பார்வதி--பார்க்கவும்;;

உம்லோசா;;( Umlocha );; அர்ச்சுனனின் பிறந்த நாளில் பங்கேற்றவள்(ஆதி--122 );;

உஞ்சவ்ருத்தி;;( Unchavruthy ); ஜைமினி அஸ்வமேத பர்வத்தில் ஒரு அந்தணனை பற்றிய கதை:- இவர் தினமும் யாசித்து, அதில் வரும் தான்யங்களை மற்ற அந்தணர்களுக்கும், பிறகு தன் மகன்களுக்கும் கொடுத்து விட்டு, தான் உண்பார்;; ஒரு நாள் தருமதேவன் சென்று யாசிக்க, அவர் தனது பகுதியை கொடுத்தார், அவன் அவா¢ன் மகன்களை கேட்க அவர்களும் தங்களது  தான்யங்களை கொடுத்தனர்;; அவன் மகிழ்ந்து அவர்களை ஸ்வர்க்கலோகம் அழைத்து சென்றான்;;போகும் வழியில் அந்தணனின் மடியிலிருந்து வீழ்ந்த தான்யம் ஒரு கீ¡¢யின் மேல் விழ, பட்ட இடம் தங்கமாக மாறியது;;

உந்தரம்;(Undaram ); சஹதேவனால் வெல்லப்பட்ட தென்னாட்டில் ஒரு இடம்(வன-51)

உன்மதா;;( Unmada );; தேவ கன்னிகை;; ஹம்ச என்ற கந்தர்வ அரசனின் கீழ் துர்மத என்ற படை தளபதி இருந்தான்;; அவனுக்கு ரொம்ப நாட்களாக புரூரவசீன் மனைவி ஊர்வசியின் மேல் ஒரு கண்;; இந்திர தர்பா¡¢ல் இவர்கள் இருக்கும் போது ஊர்வசி புரூரவஸிடம் அன்றிரவு நந்தன தோட்டத்திற்கு வரச் சொல்லி சைகை செய்தாள்;;இதை துர்மதன் பார்க்க அவன் ஒரு சூழ்ச்சி செய்தான்;;அதன்படி இவன் புரூரவஸ் போலவும், இந்த உன்மதா ஊர்வசி போலவும் வேடந்தா¢த்து செல்லவேண்டுமென்பதே!!!; அவ்வாறே செல்ல. அங்கே வந்த புரூரவஸ் உன்மதாவை புணர, துர்மதன் ஊர்வசியை சுகித்தான்;; பிறகு அவன் சி¡¢க்க, தவறு நடந்ததை அறிந்த அவள் உன்மதாவையும் துர்மதனையும் சபித்தாள்;;அவர்களை உர்வசீ " துர்மத அசுரனாக பிறப்பான்; உன்மதா அரசனின் மகளாக பிறந்து, காதலித்தவனை மணக்காமல் வேறு ஒருவனை மணப்பாள்;; இந்த துர்மதனே அவளுக்கு மகனாக பிறப்பான்;; தனது கணவனும் , மகனும் இறக்கையில்,தானும் தீக்குளித்து இறப்பாள்" என சபித்தாள்;; அதன்படி அவள் விதேக நாட்டரசனின் மகள் ஹா¢ணியாக பிறந்தாள்;; துர்மத ஹிரண்யபுர அசுரன் தீர்கஜங்கனின் மகனாக(பிங்காக்ஷன்) பிறந்தான்;; பிங்காக்ஷன் ஹா¢ணியை அடைய முயல,வானவீதியில் வந்து கவர, அவள் கதற அவளை ஒரு காட்டில் வைக்க, அச்சமயம் அங்கு வந்த அரசன் வசுமனஸ் அசுரனை கொன்று, அவளை ஜீமுதா என்ற குதிரையில் வைத்து விதேக நாட்டிற்கு அனுப்பினான்;;  ஹா¢ணியின் தந்தை தன் மகளை அரசன் வசுமனசிற்கு திருமணம் செய்ய முடிவு செய்து அழைப்பிதழ்களை அனுப்பினான்;; அதற்கு வந்த அரசன் பத்ரஸ்ரேன்யன் ஹா¢ணியை கவர்ந்து சென்றான்;; அவனுடன் போ¡¢ட்ட வசுமனஸ் தோற்றான்;; இதை பார்த்து கொண்டிருந்த காசி அரசன் திவோதாஸன், பத்ரஸ்ரேன்யனை வென்று, அவனை விட்டுவிட்டு செல்ல, பத்ரஸ்ரேன்யன் ஹா¢ணியை அழைத்து சென்று மணந்தான்;;  அவர்களுக்கு பிறந்தவன் துர்மத--பழைய அரக்கனே,ஹா¢ணிக்கு மகனாக  ஊர்வசியின் சாபத்தால் பிறந்தான்;; அவன் வளர்ந்ததும், தனது மாமன் மகள் சித்ராங்கியை பலவந்தபடுத்தி மணந்தான்;; அவ்ர்களுக்கு ஒரு குழந்தை பிறந்தது;; பத்ரஸ்ரேன்யன் தனது வஞ்சத்தை தீர்த்துக் கொள்ள மறுபடியும் காசி அரசனுடன் போ¡¢ட, மறுபடியும் தோற்றான்;; மகன் துர்மதனும் சென்று போ¡¢ட்டு தோற்றான்;; இதை அறிந்த வசுமனஸ் பத்ரஸ்ரேன்யனுடன் இரு முறை போ¡¢ட்டு அவனையும் அவன் மகனையும் கொன்றான்;;விஷயமறிந்த ஹா¢ணி, வருந்தி தீக்குளித்தாள்;;நடந்தவை யாவும் ஊர்வசியின் சாபத்தால் ஏற்ப்பட்டவை;(ப்ரம்மா புரா-3 );

உன்மாதனீ;;( Unmadanee );;பேரழகி;;ஸ்ராவஸ்தி என்ற நங்கரத்திலுள்ள ஒரு வியாபா¢யின் மகள்;; இவளை பார்க்காமலேயே மணக்க மறுத்த அரசன்,அவளை தனது படைதளபதிக்கு  மணமுடித்தான்; பிறகு தற்செயலாக அவளை பார்க்கையில் தான் எவ்வளவு பொ¢ய தவறு செய்து விட்டோமென வருந்தினான்;;

உன்மாத;;( Unmatha );;யமன் கந்தனுக்களித்தவர்கள்--உன்மாத,ப்ரமாத;;

உன்மத்த;;( Unmattha ); மால்யவானின் மகன்;; ஒரு தனிப்பட்ட அரக்கர் வம்சம்;; வம்சம்:-ப்ரம்மா--ஹேதி--வித்யுத்கேசன்--சுகேசன்--மால்யவான்--உன்மத்த;  ஹேதியின் மனைவி பயா;; வித்யுத்கேசனின் மனைவி சால்கதங்கா;;சுகேசனின் மனைவி தேவதீ;;அவர்களுக்கு பிறந்தவர்கள்:- மாலீ, சுமாலீ, மால்யவான்;; மால்யவானின் மனைவி சுந்தா¢க்கு ஏழு பிள்ளைகள்-- வஜரமுஷ்டி,விரூபாக்ஷன்,துர்முகன்,சுப்தக்ஞன்,யக்ஞகோசன்,மத்த, உன்மத்த;; நளா என்ற மகளும் பிறந்தாள்; மால்யவானின் தம்பி சுமாலி; அவனுக்கு பிறந்தவளே கைகேசி --ராவணனின் தாய்;;இவளின் சகோதரர்கள்:-ப்ரஹஸ்தன், அகம்பனன், விகடன், காலமுகன், தூம்ராக்ஷன், என பலர்;;( அக்னி புரா--10 );;

உன்முச;;( Unmuca );; தென்னாட்டில் இருந்த முனிவர்.(சாந்தி--208 );

உபபர்ஹண;;( ஊபபரன );; நாரதர்--பார்க்கவும்;;

உபசார;;( Upacara );;தொன்றுதொட்டு வந்த பழக்கங்களில் ஒன்று;; இது 16 வகைபடும்:-ஆசன,பாத்யம்(கால் அலம்ப நீர்),அர்க்யம்(குடிக்க நீர்),ஸ்நானீய,அனுலேபன( விபூதி அல்லது வாசனை திரவியங்கள்-தடவிக்கொள்ள),தூப,தீப,  நைவேத்ய, தாம்பூல, சீதலஜல,வசன(ஆடை), பூஷணம்(நகைகள்),மால்யா(மாலைகள்),கந்தம்,ஆசமனீயக(கொப்பளிக்க நீர்), சுதல்ப(படுக்கை );;இதை தான் ஷோடஸ உபாசாரங்கள் என்பர்;; இதை நாம் நம்மை தேடி வரும் விருந்தினர்களுக்கு செய்யவேண்டும்;;

உபசித்ர;;( Upacitra );பீமனால் கொல்லப்பட்ட திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்(ஆதி-67துரோ-136

உபதேவ;;( upadeva ); புரூவம்சத்தரசன்;;

உபகாஹ;;( Upagaha );  விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன்;;( அனு--4 );;

உபகுப்த;;( Upagupta ); சந்திர வம்சத்தரசன்;;

உபஜால;;( Upajala ); அரசன் உசிநாரன் இந்நதியில் குளித்து இந்திரனை விட  பலவானானான்.;;( வன--13 );;

உபகீசகர்கள்;;( Upakicakas );; கீசகன் விராட அரசனின் மைத்துனன்;; கீசகனுக்கு 105 சகோதரர்கள் இருந்தனர்;; அவர்களே உபகீசகர்கள்;; இவர்கள் யாவரும் காலகேயன் என்ற அசுரனின் அம்சங்களே;; கீசகன் த்ரெளபதியை தொந்தரவு செய்ய, பீமன் அவனை கொன்றான்;; இதை அறிந்த உபகீசகர்கள் தனது அண்ணனின் சாவிற்கு த்ரௌபதி தான் காரணம் என எண்ணி அவர்கள் அவளை சுடுகாட்டிற்கு தூக்கி சென்று கொளுத்த இருந்தனர்;; அவள் கதற, அதை கேட்ட, பீமன் சுவர் ஏறி குதித்து வந்து ஒரு மரத்தை பிடுங்கி உபகீசகர்களை ஒரே அடியில் வீழ்த்திக் கொன்றான்(விரா--23 );;

உபகோசா;;( Upakosa );குரு உபவர்ஷா¢ன் மகள்;;( வரருசி--பார்க்கவும் );

உபகோசல;;( Upakosala ); ஸத்யகாம--பார்க்கவும்;;

உபக்ருஷ்நக;;( Upkrsnaka ); கந்தனின் படைவீரன்;;

உபமன்யு;;( Upamanyu );;  முனிவர் அயோததௌம்யா¢ன் உன்னத சீடர்;; இவருடன் படித்த மற்றவர்கள்--ஆருணி, வேத;;

உபமன்யு;; க்ருதயுகத்தில் வ்யாக்ரபாதர் என்ற முனிவர் வாழ்ந்து வந்தார்; அவருக்கு இரு மகன்கள்--உபமன்யு, தௌம்ய;; இந்த உபமன்யுவும் அயோததௌம்யா¢ன் சீடர் உபமன்யும் ஒன்றே என்பர்;; இந்த உபமன்யு, ஒருமுறை தந்தையுடன், வேறு ஆஸ்ரமம் செல்ல, அங்கே நல்ல பசுவின் பால் பருகினார்;; திரும்பி வீட்டிற்கு வந்து தன் தாயிடம் அதேபோன்ற பால் கேட்க அவள் பாலில்லாததால். மாவை பிசைந்து கொடுக்க, அவர் வருந்த, அவள் சிவனின் அருளால் தான் செல்வம், பசுக்கள் எல்லாம் கிடைக்கும் என்றாள். அவ்ர் உடனே 
கானகம் சென்று கடும் தவம் பு¡¢ய, இந்திரனின் வேடத்தில் சிவன் வர, இவர், தனக்கு சிவனே வரம் தரவேண்டும் என்றார்;; சிவன் மகிழ்ந்து தனது சுயரூபத்தைக் காட்டி இவரை தேவர்களில் ஒருவராக்கினார்.;இதை உபமன்யுவே கிருஷ்ணனிடம் கூறினார்.(அனு--14 );; இவர் எழுதிய நூல்-சிவபக்தவிலாசம்;;

உபமன்யு;;  சுடபசின் மகன்;; இவர் கருடனின் தங்கையும் கஸ்யபா¢ன் மகளுமான சுமதியை மணக்க விரும்பி, கஸ்யபர் ஆஸ்ரமம் சென்றார்;; இந்த வயதானவருக்கு சுமதியை கொடுக்க விருப்பமில்லாமல் போக, இவர் கடிந்து "இவளை எந்த அந்தணன் மணந்தாலும் அவன் தலை வெடித்து சிதறி விடும்" என சபித்தார்.(ப்ரம்மா ப்ர--18)

உபநந்த;;( Upananda );; பீமனால் கொல்லப்பட்ட திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்;(கர்-51 );

உபநந்த;; ஒரு பாம்பினம்;(உத்--103 );;

உபநந்த;;  கந்தனின் படை வீரன்;;

உபநிஷத்;;( Upanhishad );;நான்கு வேதங்களுக்கும்,ப்ராஹ்மணம்(யாக, யக்ஞங்கள் செய்யும் முறைகள் கூறுவது),ஆரண்யக(காட்டில்  தவமிருப்பவர்கள் கையாளவேண்டிய முறைகள்), உபநிஷதங்கள் உள்ளன;; இவை யாவும் ஒன்றுக்குள் ஒன்று இணைந்தவை;; உபநிஷதங்களை வேதாந்தம் என்பர்;;வேதாந்தம் என்றால் வேத அந்தம்(முடிவு) என பொருள்;; இந்த வேதாந்தங்கள் வேதகாலத்திற்கு முன்னும் இருந்தன;;உபநிஷதங்களை படிப்பவர்கள் ப்ராமணம், ஆரண்யக எல்லாவற்றையும் நன்கு அறிந்த பிறகே, ஆரம்பிக்கவேண்டும்;; உப--அருகில்,நி--மிக,ஸத்--உள்ளது;;உபநிஷதங்களை    வேதங்களின்  ஞானகாண்டம் எனக் கூறுவர்; உபநிஷதங்கள்,  மந்திரங்களின் தத்துவார்த்தத்தையும், பலர் அறியாத விளக்கங்களையும் கூறுகின்றன;; பல உபநிஷதங்கள் இருந்தாலும் அவைகளில் 108 மிகவும் முக்கியமனவை;;உபநிஷதங்கள் ஆறு விதமான(சடதர்ஸனங்கள்) வேதாந்தத்திற்கு மூலம்;;

உபபாவங்கள்;;( Upapatakas );;ராஷ்டிர மீமாஸம் இரு வகையாக குற்றங்களை பி¡¢க்கிறது;அவை:- பாதக(பொ¢ய குற்றங்கள்), உப பாதக(சிறிய குற்றங்கள் );; உபபாதகங்ககள் பலவகையானவை;;இதை அறிந்தால் நாம் தினமும் செய்யும் பல வேலைகளும் இதில் அடங்கும்!!!!;

உபப்ளவ்ய;;( Upaplavya ); விராட தேசத்தில் ஒரு நகரம்;பாண்டவர்கள் தங்களது அஞ்ஞாதவாசத்திற்கு பிறகு இங்கு வாழ்ந்தனர்;; அபிமன்யுவின் திருமணம் இங்கு தான் நடந்தது;;( விராட--72 );;

உபா¢சரவஸ¤;;( Uparicaravasu );; வம்சம்:- --நகுஷ-- யயாதி--புரூ--ஜனமேஜயன்-ப்ராசினவான்--ப்ரவீர--நமஸ்யு--வீதபய--சுந்து-பஹ¥வித--ஸம்யாதி--ரஹோவாதீ- ரௌத்ராஸ்வ--மதிநார--ஸந்துரோத--துஷ்யந்த--பரத--சுஹோத்ர--சுஹோத--கல--கர்த-சுகேது--ப்ரஹத்§க்ஷத்ர--ஹஸ்தி--அஜமீத--¡¢க்க்ஷ--ஸம்வரண--குரு--சுதன்வா--சுகோத்ர-ஸ்யவன--க்ருதீ--உப்¡¢சரவஸ¤;;  இயற்பெயர் வஸ¤;; ஒரு முறை இந்திரனின் ஆலோசனைபடி தவம் செய்ய,தவத்தின் வீர்யம் அதிகா¢க்க, இந்திரனே இவனுக்கு ஒரு 
விமானம் கொடுத்து அதில் எப்போது பறந்ததால் இப்பெயர்;;உபா¢சரவஸ¤ என்றால் மேலே பயணிக்கும் வஸ¤  எனப் பொருள்;;( ஆதி--63)  இந்திரன் இவனுக்கு ஒரு வாடாத மாலையையும்  (வைஜயந்திமாலா), ஒரு மூங்கில் கம்பும்(வேணு தண்டம்) அளித்தான்;; அக்கொம்பை ஊன்றித்தான் இவன் ஒவ்வொரு வருடமும் இந்திர விழா கொண்டாடினான்;;
இவன் மகன்கள்--ப்ரஹத்ரத,குஸாம்ப,மாவெல்ல,யது,ராஜன்ய;; சூக்திமதி என்ற நதி இவன் நாட்டின் வழியே ஒடியது;; அதன் மேல் கோலஹல மலை மோகம் கொள்ள; அரசனான இவன்  மலையை துண்டிக்க, நதி பிழைத்தது;; அவளுக்கு மலையின் மூலம் ஒரு மகனும், கி¡¢கா என்ற பெண்ணு பிறந்தனர்(ஆதி--63 );;
  ஒரு நாள் இவன் வேட்டைக்கு செல்ல,அங்கு இருந்த ரம்மியமான சூழ்நிலை இவனுக்கு தனது மனைவியின் ஞாபகம் வர, அதனால் விந்து வர, அதை இவன் ஒருஇலையில் கட்டி ஒரு கழுகு மூலம் தன் மனைவிக்கு அனுப்பினான்; இதை பார்த்த மற்றொரு கழுகு  இலையை உணவென எண்ணி, பறிக்க, அது யமுனையில் வீழ்ந்தது;; பல நாள் கழித்து ஒரு மீனவன் ஒரு பொ¢ய மீனை பிடித்து அறுக்க, அதன் வயிற்றில் ஒரு ஆணும், ஒரு பெண் குழந்தையும் இருந்தன;;மகனை அவன் அரசனி¢டம் கொடுதான்;; மகளை தானே வளர்த்தான்;; அவளே மத்ஸ்யகந்தி/ஸத்யவதி!!!!(ஆதி--62 ); பொ¢ய விஷ்ணு பக்தன்;;இந்திரனின் நண்பன்; தனது செல்வத்தையெல்லாம் கடவுளூக்கே அர்ப்பணித்தான்;; ( சாந்தி--337,355 );;யமதர்பா¡¢லிருந்தான்(சபா-8 ); ஒரு முறை முனிவர்களுக்கும் இந்திரனுக்குமிடையில் யாகத்தில் பசுவை இடுவதை பற்றி சர்ச்சை எழ, அதில் இந்திரன் கொடுக்கலாம் எனக் கூறினான்;; அப்போது அங்கு வந்த உபா¢சரவஸ¤ இந்திரனின் கூற்றை ஆமோதிக்க, முனிவர்கள் அவனை சபிக்க,அவன் பாதாள்ம் 
சென்றான்(மத்ஸ்ய புரா--152 );; இக்கதை சாந்தி--322-324, சற்று மாறுபட்டுள்ளது;; கடைசியில் இவன் ப்ரம்மலோகத்தை அடைந்தான்;(சாந்தி--337 );;

உபஸ்லோக;;( Upasloka ); கிருஷ்ணனுக்கும் அவன் மனைவி சைரந்தி¡¢க்கும் பிறந்தவன்;; எல்லா சாஸ்திரங்களையும் கற்ற பிறகு "ஸாம்க்ய யோக"த்தை பின்பற்றினான்.(பாக--10 );;

உபஸ்ருதி;;( Upasruthi );உத்தராயணத்தின் தேவி;; இவளின் உதவியால் தாமரை மலா¢ல் ஒளிந்திருந்த இந்திரனை, இந்திராணி பார்த்தாள்;;( உத்--14 );;

உபவர்ஷ;;( Upavarsa ); முனிவர் வர்ஷா¢ன் தம்பி;வரருசி-பார்க்கவும்;;

உபவாஸ;;( Upvasa ); பாவத்திலிருந்து விலகி நல்ல வாழ்க்கை வாழுதல் எனப் பொருள்;;இதில் பல செய்கைகள், உணவுகள் 
தவிர்க்கவேன்டும் என கூறியுள்ளது;(அக்னி புரா-175)

உபவேனா;;( Upavena );; நதி;; அக்னியின் தாய் எனக் கூறுவர்;;( வன--222 );;

உபவீதம்;;( Upvitha ); பூணுல் சாதாரணமாக அணியும் முறை;; திருப்பி போட்டால் அது ப்ராசீனாவிதம்;;மாலையாக போட்டால்--நிவீதம்;;( மனு ஸ்ம்ருதி--2--63 );;

உபவ்ருத்த;;( Upavrutta ); புராணகால நாடு(பீஷ்--91 );;

உபயாஜ;;( Upayaja );; முனிவர் யாஜா¢ன் தம்பி;; இருவரும் கங்கைக் கரையில் வாழ்ந்தனர்;; பரத்வாஜா¡¢ன் மகன் துரோணர்;;பரத்வாஜா¢ன் நண்பன்,அரசன் ப்ரஸ்தன்;; அதனால் அவன் தன் மகனை(துருபதன்) பரத்வாஜா¢ன் ஆஸ்ரமத்திற்கு கல்வி கற்க அனுப்பி வைத்தான்; அங்கே துரோணரும் த்ருபதனும் சேர்ந்து படித்தனர்;; கல்வி கற்ற பிறகு ஒரு முறை 
துரோணர் அரசனை பார்க்க செல்ல, துருபதன் அவரை மதிக்கவில்லை;; அதனால் கோபங்கொண்ட துரோணர், ஹஸ்தினாபுர்ம் சென்று பாண்டவர்களுக்கும் கௌரவர்களுக்கும் ஆசானானார்;; அங்கே அவர் அர்ச்சுனனை குரு தக்ஷ¢ணையாக துருபதனை வென்று வர சொல்ல, அவன் அரசனை தேர்காலில் கட்டி இழுத்து வந்தான்;; அவமானப்பட்ட அரசன் துரோணருக்கு பாதி அரசை தந்தான்;; பிறகு உபயாஜரை விட்டு, துரோணரை வெல்ல, ஒரு மகன் வேண்டி யாகம் செய்ய சொன்னார்;;அவர் மறுக்க, அவன் அவா¢டமே ஒர் ஆண்டு காலம் சேவகம் செய்ய, அவர் மகிழ்ந்து யாகம் செய்ய ஒப்புக் கொண்டார்; அவருடன் யாஜரும் சேர்ந்து செய்ய அதிலிருந்து வந்தவர்கள்"த்ருஷ்டத்யும்னன்","பாஞ்சாலீ" ;;( ஆதி--166;சபா--80 );;

உபேந்திர;;( Upendra );; வாமனனை இப்படியும் அழைப்பர்;(பாக--10 );

உபேந்திர;;; ஒரு புண்ய நதி;(பீஷ்--9 );;

உபேந்திரபல;;( Upeedrabala );  அரசன் ஸ்ரீதத்தனின் மகன்;;

உரக;;( Uragha );; ஒரு வகை பாம்பினங்கள்;; கஸ்யபருக்கும் க்ரோதவசாவிற்கும் பிறந்த பத்து பெண்களில் கத்ரு ஒருத்தி;; இவள் மூலம் பிறந்தவர்கள் உரகர்கள்;; சுரஸா மூலம் பிறந்தவர்கள்--நாகர்கள்;;( வா.ரா;ஆர்ண்--14 );

உருக்ரம;;( Urukrama ); வாமனனின் மற்றொரு பெயர்;;

உர்வரா;;( Urvara );;குபேரன் சபையில் அஷ்டவக்ரன் முன் ஆடிய தேவமங்கை(அனு--19)

உர்வா£யான்;;( Urvariyan );;புலஹ ப்ரஜாபதிக்கும் அவர் மனைவி §க்ஷமாவிற்கும் பிறந்தவர்கள்--உர்வா£யான்,ஸஹிஷ்னூ,கர்தம;;( விஷ்ணு புரா--1-1 );;

உர்வசீ;; ( Urvasi );; தேவ கன்னிகை;; அப்சரஸ்;;தர்மதேவனின் மகன்கள்--நர, நாராயண; இருவரும் பத்¡¢காஸ்ரமத்தில் பல ஆண்டுகள் தவமிருக்க, இந்திரன் தனது பதவிக்காக (பயந்து) இவ்வாறு தவம் செய்கிறார்கள் என எண்ணி, அதை கலைக்க, காமன், ரதி போன்றோரை அனுப்பினான்;;அப்படியும் மசியாத முனிபுங்கவர்களை சோதீக்க, அவன் மேனகா, ரம்பா,திலோத்தமை,சுகேசினி,மனோரமா,மஹேஸ்வா£,புஷ்பகந்தா,ப்ரமத்வரா,க்ரதசீ,சந்திரப்ரபா,சோமா, வித்யுன்மாலா, அம்புஜாக்ஷ£, காஞ்சனமாலா, இவர்களுடன் இவர்களின் தோழிகள் 10080 பேரும் அவர்கள் முன்னிலையில் ஆட, முனிவர்களும் லேசாக காம வசப்பட, கண்ணை திறந்து பார்த்தனர்;; நாராயணர் கோபத்தில் தனது தொடையை தட்ட, அதிலிருந்து வந்தவள் "உர்வசீ";; ஊரூ என்றால் தொடை எனப் பொருள்;; பிறகு அவர்கள் பல அழகிய கன்னிகைகளை உருவாக்கினர்;; இந்திரன் அவமானப்பட்டு அவர்களிடம் மன்னிப்பு கேட்க,அவர்கள் அத்தனை பெண்களையும் அவனுக்கே அளித்தனர்;;இப்படியாக உர்வசீ உருவானாள்;(தேவி பாக--4 );; உர்வசீ பாடலிலும் ஆடலிலும் சிறந்து விளங்கினாள்;; இவளுக்கு நிகராக அல்லது சற்று மேலாக ஆடக் கூடியவர்கள்-அனூசானா,அத்¡¢கா,சோமகேசி,மிஸ்ரா,அலம்பூஸா,மா¢சீ,  ஸ¤சிகா,வித்யுத்பரணா,திலோத்தமை,அம்பிகா,§க்ஷமா,ரம்பா,சுபாஹ¥,அஸிதா,சுப்¡¢யா, புண்டா£கா,சுகந்தா,சுரஸா,ப்ரமாதினீ,காம்யா,ஸாரத்வதி;; ஆனல் அழகில் உர்வசீ தான் மேலானவள்;;( ஆதி--123 );  புதனுக்கும் இலாவிற்கும் பிறந்தவன் புரூரவஸ்; பேரழகன்;; உர்வசீ ப்ரம்மாவின் சாபத்தால்(பாகவதத்தில் மைத்ராவருணர்களின் சாபத்தால்) அவள் பூலோகத்தில் அவதா¢த்தாள்;; அவள் புரூரவஸின் அரண்மனை சென்று அவனை கண்டு மயங்க, அவனும் அவளை மணக்க ஆசைப்பட, அவள் அவனிடம் மூன்று நிபந்தனைகள் 
போட்டாள்;;1.என்னிடம் இரண்டு ஆடுகள் உள்ளன;அவை எனது பிள்ளைகள் போல, ஆக அவைகளை சா¢யாக பராமா¢க்கவேண்டும். 2.நெய்யே எனது உணவு, ஆகையால் வேறு உணவை தின்ன சொல்லக் கூடாது.3.நிர்வாணமாக என்னிடம் வராதே;; அவனும் ஒப்புக் கொண்டு, பிறகு மணந்து மகிழ்ச்சியாக வாழ்ந்து வந்தனர்;; அவள் தேவலோகத்தில் இல்லாமல் லோகமே மங்கியது;; இந்திரன் அவளை வரவழைக்க சூழ்ச்சி செய்தான்; அதன்படி கந்தர்வர்கள் விஸ்வாவசூ தலைமையில் புரூரவசின் மாளிகைக்கு சென்று, அவன் உர்வஸியுடன் இருக்கும் போது இரு ஆடுகளையும் திருட, அவைகளின் கூக்குரலை கேட்ட உர்வசீ கதற, அரசன் வில் அம்புடன் ஆடுகளை திருடியவர்களை துரத்த, அச்சமயம் ஒரு கந்தர்வன் மின்னல் உருவாக்க, அவ்வெளிச்சத்தில் அரசன் நிர்வாணமாக இருப்பதை பார்த்த உர்வசீ,கோபமுற்றாள்;; கந்தர்வர்களும் தங்கள் கா¡¢யம் முடிந்தது என எண்ணி ஆடுகளை விட்டு விட்டு சென்றனர்;; அரசன் ஆடுகளை  பிடித்து கொண்டுவர, உர்வசீ அரண்மனையில் இல்லை;; அவன் அவளை தேடி கடைசியில் குரு§க்ஷத்ரத்தில் அவளை கண்டான்;; 
அவளிடம் திரும்பி வருமாறு கூறினான்;;அவள் "பெண்கள் யாவரும் ஓநாய்கள் போல; அவர்களுடன் கூடாதே; பெண்களையும் திருடர்களையும் அரசன் நம்பவேகூடாது" எனக் கூறி  மறைந்தாள்;;( தேவி பாக--1 );; உர்வசீ இவ்வாறு நடந்ததற்கு சில காரணங்கள் உண்டு;;  இந்திரனுக்கு துணையாக, புரூரவஸ் சென்று மாயாதாரன் என்ற நல்ல அசுரனை வென்றான்;; அதை கொண்டாட, இந்திரன் திலோத்தமையின் நடனத்தை வைத்திருந்தான்;;அவள் ஆட அவளின் குரு தும்புரு தாள்ம் போட்டார்;;ஆட்டத்தில் தவறு வர, இவன் நகைத்தான். திலோத்தமை கோபங்கொண்டு அவனிடம் ஆட்டத்தை, பற்றி என்ன அறிவாய் என வினவ, அவன் உன் குருவை விட எனக்கு தொ¢யும் ஏனெனில் உர்வஸி எனக்கு சொல்லிக் கொடுத்திருக்கிறாள் என்றான்;;தும்புரு கோபத்தில்  மனைவியை பி¡¢ந்து தவிப்பாய் என சபித்தார்;;அதன் பிறகே கந்தர்வர்கள் சூழ்ச்சியினால் உர்வஸியை இழந்தான்;; பிறகு பத்¡¢காஸ்ரமம் சென்று தவமிருக்க, விஷ்ணு தோன்றி ஆண்டுக்கு ஒரு முறை இருவரும் கூடுவீர் என வரம் தந்தார்;;அதன்படி இருவரும் ஆண்டுக்கு ஒரு முறை சந்திக்க, அவர்களுக்கு ஆறு பிள்ளைகள் பிறந்தனர்; அவர்கள்-- ஆயுஸ்,ஸ்ரீதாயுஸ்,சத்யாயுஸ்,ரய,விஜய,ஜய;; ( ஆதி--75 );; இவன் காட்டில் தி¡¢ய, அச்சமயம் கந்தர்வர்கள் இவனிடம் ஒரு அக்னிஸ்தாலியை(நெருப்புடன் உள்ள ,பானை) கொடுத்தனர்;;  அவன் அதையே உர்வஸி என நினைத்து அதை தூக்கி கொண்டு அலைந்தான்;;  அப்போது க்ருதயுகம் முடிந்து த்ரேதயுகம் ஆரம்பிக்க, இவனுக்கு மூன்று வேதங்களும் நினைவில் வர. அவன் ஆலமரத்தின் இரு கிளைகளை(அரணிக்  கட்டைகள்) வெட்டி அதன் நடுவில் நின்று, அக்னி உண்டாக்கினான்;;அதுவே"ஜாதவேதஸ்:";; இவன் மகன் ஆவன்; இவன் ஜாதவேதங்களிருந்து மூன்று வகை அக்னியை உண்டாக்கினான் அவை--ப்ரணவ,நாராயண,அக்னிவர்ண;;( தேவி பாக--9 );; இக்ஷவாஹ¥ வம்சத்தில் பிறந்த நிம,¢ ஒரு பொ¢ய, நீண்ட நாட்கள் செய்யக் கூடிய, யாகம் செய்ய நினைத்து, புலஹர், ப்ருகு, ஆங்கீரஸ், 
வாமதேவர், புலஸ்தியர், ¡¢சிகர்,வசிஷ்டர் என எல்லோரையும் அழைத்தான்;; வசிஷ்டர் இந்திரனின் யாகத்திற்கு ஒத்து கொண்டதால்
வேறு நாளில் செய்யலாம் என்று கூறி சென்றார்; பல நாட்கள் கழித்து, திரும்பி வருகையில் வசிஷ்டர், நிமி கௌமதரை கொண்டு யாகம் செய்துவிட்டான் என அறிந்தார்;; அதனால் கோபங்கொண்டு அவனை உடம்பில்லாமல் போவாய் என சபித்தார்;; அவனும் திருப்பி அவ்வாறே சபிக்க, வசிஷ்டருக்கு உடலில்லாமல் போயிற்று;; வசிஷ்டர் ப்ரம்மாவிடம் சென்று முறையிட, அவர் மைத்ராவருணர்களை அணுகு, நல்லது நடக்கும் என்றார்; வசிஷ்டரும் அங்கே சென்று அவர்களின் ஜோதியில் கலந்தார்;; அச்சமயம் உர்வசீ அங்கு வர, மைத்ராவருணர்களுக்கு காமத்தால் விந்து வர,அதை ஒரு பானையில் வைக்கப்பட்டது;; அதிலிருந்து இரு ஆண்பிள்ளைகள் வந்தனர்--ஒருவர் அகஸ்தியர், மற்றொருவர் வசிஷ்டர்.
(தேவி பாக--8 );; இவள் அகஸ்தியா¢ன் முன்னிலையில் ஆட, அப்போது அங்கு வந்த இந்திரனின் மகன் ஜயந்தனை கண்டு அவள் ஆட்டம் பிறழ, அகஸ்தியர் அவளையும் நாரதரையும் சபித்தார்..ஜயந்தனை மலர் மொட்டாக்கினார்;; அவள் மாதவி என்ற பெயா¢ல் பிறந்தாள்;; அர்ச்சுனனை அலியாக மாற்றினாள்(அர்ச்சுனன்--பார்க்கவும் );;  ஒரு முறை குபேரன் மேல் காதல் கொண்டாள்(சபா--10 );; சுகர் சித்தராக மாறியதை அறிந்த உர்வசீ மனமகிழ்ந்தாள் 

உர்வசீ;;  கங்கையின் மறுபெயர்;; பகீரதனின் தொடையில்(ஊரு) உட்கார்ந்ததால் இப்பெயர்.(துரோ--60 );;

உஷா;;( Usa );; பாணாசுரனின் மகள்; அநிருத்தனின் மனைவி;பாணாசுரன் மஹாபலியின் மகன்;; இவளுக்கும் அநிருத்தனுக்கும் நடந்த திருமணதை பற்றி அநிருத்தன்-பார்க்கவும்.

உஷா;;  முனிவா¢ன் மகள்;; விதர்ப்ப அரசனை ஸால்வ அரசன் கொல்ல, அவனின் மனைவிகள் காட்டை நோக்கி ஓடினர்;; அதில் ஒருத்தி கர்ப்பவதியாக இருந்தாள்;; அவள்  நதியில் நீர் குடிக்க இறங்க ஒரு முதலை விழுங்கியது; அவள் குழந்தையோ கரையிலிருக்க அதை உஷா வளர்த்தாள்.(சிவ புரா );;

உஷா;;  இரவை உஷா என்றும், பகலை குஸ்தி என்றும், இரண்டுக்கும் நடுவிலுள்ள காலத்தை சந்தியா என்றும் கூறுவர்;; ( விஷ்ணு புரா 2-8 );;

உசாங்கு;;( Usangu );;  மேற்கு ப்ரதேசத்தில் இருந்த முனிவர்;;( சாந்தி--208 );;

உசாங்கு;; சிவனின் ஒரு நாமம்(அனு--17 );;

உசாங்கு ;;;  யது வம்சம்;; தந்தை--வ்ருஞ்சிவான்;; மகன்--சித்ரரத;;( அனு--147 );;

உசங்குவ;;( Usangva );; யம தர்பா¡¢லிருந்த அரசன்;;( சபா--8 );

உசாங்கு;; ருசாங்கு எனவும் அழைப்பர்;; இவர் மூப்பு எய்தியெதும், "ப்¡¢தூதக" தீர்த்தம் சென்று அங்கே தன் உடலை நீத்து விஷ்ணுவுடன் கலந்தார்;; இவர் ஆ¡¢ஸ்டஸேன, விஸ்வாமித்ர,சிந்துத்வீப,தேவபீ போன்றோருக்கு ஆசானாகவும் இருந்து, அவர்களை ப்ராமணியத்திற்கு மாறவும் செய்தார்;; ( சாந்தி--38 );;

உஸாநஸ்;;( Usanas );; ப்ருகுவின் மகன்--சுக்ராச்சா¡¢யா¢ன் மறுபெயர்;;

உசீக்;;( Usik );¡¢க்வேதத்தில் வரும் ஒரு முனிவர்;;

உசீக்;; முனிவர் தீர்கதமஸின் மனைவி;; கலிங்க அரசன் தனக்கு குழந்தை இல்லாததால் தன் மனைவியை தீர்கதமசுடன் கூடச் சொல்ல, அவள் தன் தோழி உசிக்கை அனுப்பினாள் அவளுக்கு பிறந்தவனே கக்சிவான்;;( ¡¢க்-மண்1-அனு16/18-ஸ¤க்-112/125 );;

உசீநர;;( Usinara );; சந்திர வம்சத்தின் பேரரசன்;; வம்சம்:- --புரூரவஸ்--ஆயுஸ்--நகுஷ--யயாதி--அனுத்ருஹ்யு--சபநார--காலநர--ஸ்ருஞ்சய--உசீநர;;
இவனின் மகன்கள்--சிபி, வேனா;;  அஷ்டவசுக்கள் ஒரு முறை வசிஷ்டா¢ன் ஆஸ்ரமம் வந்தனர்;;அஷ்டவஸ¤க்களில் ஒருவரான  த்யயு வின் மனைவியும் உசீநரனின் மகளும் நெருங்கிய தோழிகள்;; வசுவின் மனைவிக்கு எப்படியாவது வசிஷ்டா¢ன் பசு நந்தினியை தனது தோழிக்கு பா¢சளிக்கவேண்டுமென ஆவல் பிறந்தது;; 
இதை அவள் கூற அஷ்டவசுக்கள் பசுவை திருடினர்;; வெளியில் சென்றிருந்த வசிஷ்டர், வந்ததும் உணமையை அறிந்து அஷ்டவசுக்களையும் மனிதர்களாக பிறக்க சபித்தார்;;
அவ்ர்களே கங்கைக்கும், சந்தனுவிற்கும் பிறந்தவர்கள்; அதில் ஏழுவரை கங்கை, நீ¡¢ல் எறிந்தாள்;;த்யயுவே பீஷ்மர்;;( தேவி பாக--2 );;
இந்திரனும் அக்னியும், கழுகு புறா வேடமிட்டு உசீநரனை சோதிக்க அவன் தனது உடலிலிருந்து மாமிசத்தை அறுத்துக் கொடுக்க இருவரும் தோன்றி வழ்த்தினர்;;இதே கதை இவன் மகன் சிபிக்கும் கூறுவர்;(ஆரண்ய--131 );; இவன் முனிவர் கலவருக்கு 200 குதிரைகள் கொடுத்து யயாதியின் மகள் மாதவியை மணந்தான்;; ( கலவ--பார்க்கவும் );;  
விதஸ்தா நதிக்கரையில் யாகம் செய்து இந்திரனுக்கு சமமாகினான்(வன-130 );;அரசன் சுநக இவனுக்கு ஒரு தெய்வீக வாளை 
பா¢சளித்தான்;;( சாந்தி--166 );;பசுக்கலை தான்ம் கொடுத்டு மோக்ஷம்  அடைந்தான்(அனு--76 );;

உசீநர;;  யாதவர்களின் அரசன்;;த்ரௌபதியின் சுயம்வரத்தில் பங்கேற்றவன்(ஆதி--185 );

உசீநர;; காசியை இவன் வ்ருஷாதர்பி என்ற பெயா¢ல் ஆண்டான்(அனு--32 );;

உசீநர;;  அர்ச்சுனன் வென்ற நாடு;;அந்தணர்களின் சாபத்தால், இந்நாட்டு அரசன் வலுவிழந்தான்.(கர்--5;; அனு--33 );

உசீரபீஜ;;( Usirabija );வடக்கே உள்ள நாடு;அரசன் மரூத்தன் போர்பு¡¢ந்த இடம்.(உத்-111;வன--139 );;

உஸ்னதேச;;( Usnadesa ); க்ரௌஞ்ச த்வீபத்தில் ஒரு இடம்; இதனருகில் க்ரௌஞ்ச பர்வதமுள்ளது(பீஷ்--12 );

உஸ்னிக்;;( Usnik ); சூர்யனின் ஏழு குதிரைகளில் ஒன்று;மற்றவை-காயத்¡£,ப்ரஹதீ,ஜகதீ,த்ருஷ்டுப்,அன்ஷ்டுப்,பங்க்தி(விஷ் புரா--2-8 );;

உஸ்நிநாப;;( Usninhaba ); விஸ்வாந்தேவான்(அனு--91 );

உஷ்டிரகரனிக;;( Ushtakaranika );சஹதேவன் வென்ற தென்னாடு;;( சபா--31 );

உதத்ய;;( Uthathya ); முனிவர் ஆங்கீரசின் மகன்;; ( ஆதி--66 );; அரசன் மாந்தாத்தவிற்கு அரசியலில் பல நுணுக்கங்களை சொல்லிக் 
கொடுத்தார்(சந்தி--90 ); அரசன் ஸோமனின்  மகளை(பத்ரா) மணந்தார்(அனு--154 );;  வருணனுக்கு ஸோமனின் மகள் பத்ராவின் மேல் ஒருகண் இருந்தது;; அவள் உதத்யரை, மணந்ததை அறிந்த அவன், பத்ராவை கடலுக்குள் எடுத்து சென்றான்;; நாரதர் மூலம் இதை அறிந்த முனிவர் வருணனை வேண்ட அவன் மறுக்க, இவர் கடலையே குடித்தார்;;அப்படியும் வராமல் போக இவர் எல்லா நீர்நிலைகளையும் குடிக்க, வருணன் வந்து மன்னிப்பு கோ¡¢ அவளை விடுத்தான்;; பிறகு கடல், §நீர்நிலைகளை திருப்பினார்(அனு--154 );

உதத்ய;; முனிவர் சத்யதபஸின் மற்றொரு பெயர்;;

உத்கல;;( Utkala ); தற்போதுள்ள ஒ¡¢ஸ்ஸா; கர்ணன் வென்ற இடம்(துரோ--4 );

உத்கல;;  வைவஸ்வத மனுவின் மகன்.(ப்ரம்மாண புரா--31 );

உத்கோச;;( Utkoca ); முனிவர் தேவலா¢ன் தம்பி, தௌம்யர் இருந்த இடம்;; இங்கு பாண்டவர்கள் சென்று அவரை தங்களது குருவாக்கிக் கொண்டனர்(ஆதி--152,182)

உத்க்ராதினீ;;( Uthkradini ); கந்தனின் பெண்பணியாள்;;

உத்க்ரோச;;( Utkrosa ); இந்திரன் கந்தனுக்கு உத்க்ரோச,பஞ்சக என இருவரை கொடுத்தான்;;

உத்பாலவன;;( Utpalavana ); விஸ்வாமித்ரர் தவமிருந்த இடம்;;பஞ்சாபிலுள்ளது;;( வன--87 );

உத்பலினீ;;( Utpalini );அர்ச்சுனன்,நைமிசாரண்யத்தினருகில் குளித்த நதி(ஆதி--214 );; உத்தம;;( Utthama );; ஸ்வாயம்புவ மனுவின் மகன் ப்¡¢யம்வ்ருதனின் மகன்;; ப்¡¢யம்வ்ருதன் விஸ்வகர்மாவின் இரண்டு மகள்களை (சுரூபா,பர்ஹிஸ்மதி) மணந்தான்;;பர்ஹிஸ்மதிக்கு உத்தம, ரைவத,தாமஸ என மூன்று பிள்ளைகள்;; மூவரும் மன்வந்திர அதிபதிகள்(தேவி பாக--8 );; ஸ்வாயம்புவ மனுவின் இரண்டாவது மகன் உத்தானபாதர்;; இவா¢ன் மனைவி சுருசீக்கு பிறந்தவன் உத்தம;; சுநிதிக்கு பிறந்தவன் துருவன்;;( விஷ்ணு புரா--1-11 );;

உத்தமௌஜஸ்;;( Uttamaoujas );; பாஞ்சால நாட்டை சேர்ந்த வீரன்;; பாண்டவர்களுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட்டான்;;இவன் அர்ச்சுனனின் 
தோ¢ன் வலப்பக்கததை காத்து வந்தான்(பீஷ்-15 );; க்ருதவர்மன், அங்கத, து¡¢யோதனன் இவர்களுடன் சண்டை செய்தான்(துரோ--28,92,130 );; அஸ்வத்தாம இவனை கொன்றான்(சௌபதீக--8 );;

உத்தானபர்ஹிஸ்;;( Uttanabharhis );;வைவஸ்வத மனுவின் வம்சம்;;ஸர்யாதியின் மகன்;;( பாக--9 );;

உத்தானபாதர்;;( Uttanapadar );; ஸ்வாயம்புவ மனுவின் இரண்டாவது மகன்;;இவனுக்கு சுநிதி,சுருசீ என இரு மனைவிகள்;; முதல்வளுக்கு துருவனும் மற்றவளுக்கும் உத்தமனும் பிறந்தனர்..(விஷ்ணு புரா--1-11 );;

உத்தங்க;;( Uttangha ); ஆபோததௌம்யா¢ன் சீடன் வேதா, உத்தங்கா¢ன் குரு;; குரு இல்லாத சமயத்தில் குரு பத்தினிகள் இவனை காம விளையாட்டிற்கு அழைக்க இவன் குருவிற்கு துரோகம் செய்யமாட்டேன் என பதிலுரைத்தான்; பிறகு இதை அறிந்த குரு மிகவும் பெருமைபட்டார்;;( ஆதி--3 );;  கல்வி முடிந்ததும் குருதக்ஷ¢ணை என்ன என்று வினவ, குரு தனது மனைவியை கேள் என்றார்;; அவள் ஏற்கனவே அவன் மறுத்ததை நினைவில் கொண்டு அவனிடம்,அரசன் பௌசனின் மனைவியின் காதணிகளை கேட்டாள்;; அவனும் அரசனை நாடி சென்றான்;; வழியில் ஒரு எருதின் மேல் ஒரு பருத்த ஆள் உட்கார்ந்து கொண்டு இவரை எருதின் கழிவை உண்ண சொன்னான்;; இவர் மறுக்க அவன் உன் பொ¢ய குரு வேதாவே உண்டுள்ளார் எனக் கூற, இவர் யோசிக்காமல் உண்டார்;; பிறகு அரசன் பௌசனை கண்டு வந்த விவரத்தை கூறினார்;;அவரும் தன் மனைவியை பார்க்க சொன்னார்;; அவளை காணாததால் மறுபடியும் அரசனிடம் வர, அவர் வழியில் ஏதாவது அசிங்கம் செய்தாயா, அதனால் தான் என் மனைவிக்கு கண்ணுக்கு புலப்படவில்லை என்றார்;; இவர் நடந்ததை கூற அவள் வர, இவர் கேட்க,அவள் காதணிகளை கொடுத்தாள்;;அரசனும் இவரும் உணவு உண்ண, அதில் ஒரு முடி இருப்பதை பார்த்து , முனிவர் அரசனை குருடனாக போக என சபித்தார்;;அரசன் முனிவரை குழந்தைகளே பிறக்கது என ஸபித்தான்;; பிறகு இருவரும் சமாதானம் அடைந்தனர்;; எடுத்து வரும் வழியில் தக்சகன் என்ற பாம்பு காதணிகளை புத்த பிக்கு வேடத்தில் வந்து கவர்ந்து சென்றான்;; இவரும் அவனை தொடர்ந்து பாதாளம் சென்றார்;; அங்கே அவர் இரு பெண்கள் ஒரு இயந்திரத்தில் கறுப்பு, வெள்ளை நூல்கள் கொண்டு பின்னிக் கொண்டிருந்தனர்;; அந்த இயந்திரத்திற்கு ஒரு சக்கரமும், 12 குறுக்கு கம்பிகளும் இருந்தன;;அதை ஆறு சிறுவர்கள்  சுற்றினர்;; அச்சமயம் பல பாம்புகள் இவரை துரத்த, வழியில் ஒரு மனிதனும் குதிரையும் இவரை தடுத்தன;;அம்மனிதன் இவா¢டம் குதிரையின் பின்பாகத்தில் ஊதச் சொல்ல அதன் உடலிலிருந்து நெருப்புகணைகள் வர, ஒளிந்திருந்த தக்சன் வெளியே வந்தான்;; காதணிகளை எடுத்துக் கொண்டு அம்மனிதனின் குதிரையில் வேகமாக குருவிடம் வந்து, தனது தக்ஷணையை கொடுத்தார்;; அவரும் மனைவியும் மகிழ்ந்து, பிறகு குரு கூறினார்:-நீ வழியில் பார்த்த இரு பெண்கள் தாத்தா, விதாத்தா;;இயந்திரம், கறுப்பு வெள்ளை நூல்கள், 12 குறுக்கு கம்பிகள் யாவும் பகல், இரவு, 12 மாதங்கள், ருதுக்களையும் காட்டின;  பார்த்த எருது ஐராவதம்;; குதிரை அக்னிதேவன், மனிதனாக  இந்திரன், எருதின் கழிவுகள் யாவும் அம்ருதம்--அதனல் தன் பாம்புகள் கடித்தும் இறக்காமலிருக்கிறாய்.எனது நண்பன் இந்திரனின் உதவியால் இவை யாவும் நடந்தன" என்றார்.(ஆதி--3 );; இவர் தன்னை துன்புறுத்திய தக்சகன் பாம்பின் மேல் ஆத்திரம் அதிகா¢க்க, ஜனமேஜயனிடம் சென்று பா¢க்ஷ¢த்தை கடித்தது இந்த தக்சகன் தான் என்றார்;; இவா¢ன் ஆலோசனைபடி அவன் ஸர்ப்பயாகம் செய்தான்;;( ஆதி--3 );;
இவர் வயதானதும் பல§க்ஷத்ரங்களுக்கு சென்றார்;; அவ்வாறு செல்லும்போது  சௌவீர நாட்டில் ஒரு திருடன்(குலிக) கோவிலின் தங்க விமானத்தை திருடிக்கொண்டிருந்தான்;; இவர் தடுக்க, அவன் கத்தியால் குத்தி விடுவேன் எனக் கூற, இவர் அந்த பாவத்திற்காக பல ஜன்மங்கள் எடுத்து கஷ்டப்படுவாய் என்றார்;; அதை கேட்டதும் அவன் மயங்கி விழ, இவர் அவனை கங்கை நீர் தெளித்து எழுப்பினார்;; அவன் இவா¢ன் அருளால் வைகுந்தம் சென்றான்;; இவரும் பத்¡¢ சென்று விஷ்ணுவை தா¢சித்து வைகுந்தன் சென்றார்(நாரதீய புரா );;  
இவர் கதையையே "உத்தங்கோபாக்யானம்" என்ற பெயா¢ல் சற்று மாறுபட்டு அஸ்வமேத பர்வ 53-58 உள்ளது;; சம்பவங்கள் யாவும் அதே;; இதில் காதணிகள் உள்ள அரசனின் பெயர் --சௌதாஸன்--நர மாமிசம் உண்பவன்;; அவனின் மனைவி --மத்யந்தீ;;  அதில் இவர் கிருஷ்ணனை சபிக்க இருந்ததாகக் கூறுகிறது;;அதாவது இவர் கிருஷ்ணனிடம் பாரத யுத்தத்தை தவிர்க்குமாறு கூற, அவர் தனது விஸ்வரூபத்தை காட்டினார்;; கிருஷ்ணனா¢டம் இவர் தனக்கு எந்த பாலைவனத்திலும்  நீர் கிடைக்க வழி செய்யுமாறு அப்போது கேட்டார்;;அவ்வாறே ஒரு முறை பாலைவனத்தில் செல்ல., இவருக்கு தாகமெடுக்க, கிருஷ்ணனை நினைக்க, எதிரே ஒரு சண்டாளன் தோன்றி நீர் கொடுக்க,இவர் அவன் மன்றாடியும் மறுக்க, சிறிது நேரம் கழித்து கிருஷ்ணனே தோன்றி  " நான் தான் இந்திரனை உனக்கு அம்ருதம் கொடுக்க சொன்னேன்; அவன் தான் சண்டாளனாக வந்தான்; இனி  நீ எப்போது நினைத்தாலும் "உத்தங்க" மேகங்கள் தோன்றி மழை நீர் அளிக்கும் எனக் கூறி மறைந்தார்;;

உத்தர;;( Uttara );; மத்ஸ்ய நாட்டரசன் விராடனின் மகன்; பூமிஞ்சிய என்ற பெயரும் உண்டு(விரா--35 );; இவன் தன் தந்தையுடன் த்ரௌபதியின் சுயம்வரம் சென்றான்(ஆதி-185 );; இவன் தங்கையே உத்தரா;; இவள் அர்ச்சுனனின் மகன், அபிமன்யுவை மணந்தாள்; பாரதபோ¡¢ல் விரபாஹீவுடன் முதல் நாள் போ¡¢ல் சண்டயிட்டான்;;கடைசியில்    ஸால்யன் இவனை கொன்றான்;(பீஷ்--45,47 );;

உத்தர;;ஒரு வகை அக்னீ;;( வன--21;சபா--22 );;

உத்தரா;; விராடனின் மகள்;;உத்தர இவளது அண்ணன்;அர்ச்சுனன் அஞ்ஞாதவசத்தில் ப்ரஹந்நளை என்ற பெயா¢ல் விராட அரசனிடம்  நடன கலைஞனாக இருக்க, அவனிடம் இந்த உத்தரா நடனம் பாட்டு பயின்றாள்;;அச்சமயம் அரசன்  அர்ச்சுனன் மகன் அபிமன்யுவிற்கு இவளை மணமுடித்தான்;; இவளின் மகனே பா¢க்ஷ¢த்து;  தன் கணவன் இறந்ததும் இவளும் திருதராஷ்டிரருடன் கானகம் சென்றாள்(ஆதி--95;ஆஸ்ரம--15 );;

உத்தரஜ்யோதிஷா;;( Uttarajyothisha );; நகுலன் வென்ற நாடு மேற்கிலுள்ளது;(சபா-32 );;

உத்த்ரகோசல;;( Uttarakosala ); புராண கால நாடு-பீமன் இதை வென்றான்(சபா--30 );;

உத்தர்குரு;;( Uttarakuru );; ஜம்பூத்வீபத்தின் ஒரு பகுதி;; அர்ச்சுனன் இங்கு வந்து நிரம்ப செல்வங்கள் எடுத்து சென்றதாக சொல்வர்.(சபா--28 );; இது நீலகி¡¢க்கு தெற்கிலும் மேருவிற்கு வடக்கிலுமுள்ளது;; இங்கு "க்ஷ£¡¢" என்ற பால் தரும் மரங்கள் உள்ளன;; இங்குள்ளவர்கள் 11000 ஆண்டுகள் வாழ்ந்தனர்;; இங்குள்ள பறவையினம்"பாருண்ட" மனித பிணங்களை தின்னும்;;பீஷ்--8 );;

உத்தரமானச;;( Uttaramanasa ); புண்ய §க்ஷத்ரம்(அனு--25 );;

உத்தர பாஞ்சால;;( Uttarapancala ); கங்கையின் வடக்கரையிலுள்ள நாடு;; இதை துருபதன் அரசன் ப்ரஸ்தனுக்கு பிறகு, ஆண்டு வந்தான்(ஆதி--129,137 );;பிறகு இந்நாடு துரோணா¢ன் ஆட்சிக்கு கீழ் வந்தது;

உத்தரபா¡¢யாத்ர/உத்தரபாத/உத்தர உலுக;; இவை யாவும் வடதேசத்திலுள்ளன;; அர்ச்சுனன் வென்றுள்ளான்;(வன--313; சாந்தி--207; சபா--27 );;

உத்தர ராமாயணம்;;( Uththara ramayanam ); ராமர் வனவாசம் முடிந்து, பட்டாபி§க்ஷகம் நடந்து பிறகு ராஜ்ய பா¢பாலனம் வரை உள்ளது''

உத்தேஜினீ;;( Uttejini );; கந்தனின் பணியாள்;;

           ஊ  

ஊ;;  அடைக்கலம்(Protection)  என பொருள்(அக்னி புரா-348 );;

ஊர்தவபாஹ¥;;( Urdavabahu );வசிஷ்டா¢ன் மகன்;; தாய்--ஊர்ஜ்ஜா;; இவன் தென்னாட்டில் தவமிருந்ததாக ஐதீகம்(அக்னி புரா--20;; அனு--150 );;

ஊர்தவபாக்;;( Urdavabak );;ப்ரஹஸ்பதியின் மகன்(ஐந்தாவது );ஒரு வகை அக்னி(வன--219 );;

ஊர்தவபுண்டர;;( Urdavapundra );; நெற்றியில் இடும் அடையாளம்;; இதை உடலில் பல பாகங்களில் இடும்போது,விஷ்ணுவை நினைத்துக் கொண்டு செய்யவேண்டும்-- நெற்றி--கேசவ;வயிறு--நாராயண;இதயம்--மாதவ; கழுத்து--கோவிந்த; வடக்கை நடுவில்--மதுசூதன;;இடக்காது--த்¡¢விக்ரம;;இடப்பக்க வயிறு--வாமன;; இடக்கை--ஸ்ரீதர;; வலக்காது--¡¢க்ஷ¢கேச; தொப்புள்--தாமோதர;; தலை--பத்மநாப;(தேவி பாக--11 );

ஊர்தவவெணிதரா;;( Urdavavenidara ); கந்தனின் பணியாள்;

ஊர்ஜ்ஜா;;( Urjja ); வசிஷ்டா¢ன் மனைவி;; இவளின் ஏழு பிள்ளைகள்--ரஜஸ்,கோத்ர,  ஊர்தவபாஹ¥,சவன,அநக,சுடபஸ்,சுக்ர; யாவரும் சப்தா¢ஷிகள்;; ( விஷ்ணு புரா-1-10 );;

ஊர்ஜ்ஜ;; ஸ்வரோசிஸ மனவந்திரத்தில் சப்தா¢ஷிகள்--ஊர்ஜ்ஜ,ஸ்தம்ப,ப்ரான,வாத, ப்ரஸ்ப,நிரய,பா£வான்;(விஷ்ணு புரா---3-1 );;

ஊர்ஜ்ஜ;; ஜராசந்தனின் பாட்டனார்;; ஹேஹேய அரசன்;;( அக்னி புரா--278 );;

ஊர்ஜ்ஜனீ;;( Urjjani ); சூர்யனின் மகள்(¡¢க்-மண்1-அனு17-சூக்தம்-119 );;

ஊர்ஜ்ஜஸ்வதி;;( Urjjasvathy ); ப்ருயம்வ்ருதனுக்கும் சுரூபாவிற்கும் பிறந்தவள்;; இவளின் பாட்டனார் விஸ்வகர்மா;; இவளுக்கு பத்து சகோதரர்கள் உண்டு;; இவள் குரு சுக்ராச்சா¡¢யாரை மணந்தாள்;; இவளுக்கு பிறந்தவள் தேவயானீ(யயாதியின் மனைவி );; ( தேவி பாக--8;;பாக--5 );;

ஊர்ஜ்ஜயோனீ;;( Urjjayoni );விஸ்வாமிதரா¢ன் மகன்;பொ¢ய வேத விற்பன்னர்(அனு-4 );; ஊர்மிளா;;( Urmila );லக்ஷ்மணனின் மனைவி;; ஜனகா¢ன் தம்பி குஜத்வஜனின் மகள்;;
இவளுக்கு பிறந்தவர்கள்--சத்ரகேது,தக்சக;; இருவருக்கும் லக்ஷ்மணன் முறையே சந்திரமதி, அகதீ என இரண்டு நாடுகளை கொடுத்தான்;;லக்ஷ்மணன் சரயுவில் இறந்ததும் இவள் தீக்குளித்தாள்;(உத்தர் ராம );;

ஊர்ணா;;( Urna ); ஸ்வாயம்புவ மனுவில் மா£சி முனிவா¢ன் மனைவி;; இவளுக்கு ஆறு பிள்ளைகள் பிறந்தன; யாவரும் மஹா புத்திசாலிகள்; ஒரு முறை ப்ரம்மாவை இவர்கள் "தன் பெண்ணையே மணந்தவர்" என கேலி செய்ய அவர், அவர்களை சபித்தார்; அதனால் இவர்கள் காலநேமி என்ற அசுரனின் மகன்களாக பிறந்தனர்(தேவி பாக--4 );;

ஊர்ணநாப;;( Urnanabha ); திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்;பீமன் கொன்றான்(ஆதி--67;துரோ-127 );

ஊர்நாயூ;;( Urnayu );;  தேவ கந்தர்வன்;; அர்ச்சுனனின் பிறந்த நாளில் கலந்து கொண்டவன்;; மேனகையை காதலித்தான்(ஆதி--122; உத்-117 );;

ஊரு;;( uru );சாக்க்ஷ¥ச மனுவின் மகன்;;  சாக்க்ஷ¥ச மனுவிற்கும் நத்வலாவிற்கும் பிறந்தவர்கள்--புரூ,ஸடத்யும்னன்,தபஸ்வி,ஸத்யவாக்,கவி,அக்னிஸ்த்யு,அதிராத்ர,சுத்யும்ன,அதிமன்யு;;
ஊருவின் மனைவி -ஆத்ரேயீ;; இவர்களுக்கு பிறந்தவர்கள்--அங்க,சுமனஸ்,ஸ்வாதீ,க்ரது,ஆங்கீரஸ்,கய;; அங்கனுக்கும் அவன் மனைவி சுநீதாவிற்கும் பிறந்தவன்--வேநா;; வேநாவின் மகனே-ப்ருதூ;;( அக்னி புரா--18)

ஊர்வ(ஔரவ );;( Urva );  ப்ருகு வம்சத்து முனிவர்; ஸ்யவன முனிவா¢ன் மகன்;; ¡¢சிகா¢ன் தந்தை;;  மூவுலகையும் அழிக்க பெரும் தீயை உண்டாக்கினார்; பிறகு அதை அணைக்க, கடலில் போட்டார்;(ஔரவ--பார்க்கவும் );

ஊஸ்மா;;( Usma );; பாஞ்சஜன்ய என்ற அக்னியின் மகன்;(வன--221 );

ஊஸ்மபா;;( Usmapa ); யமனிடம் வாழும் பித்ருக்கள்;;( சபா--8 );;


                                                                       ஏ

ஏ;;;   இந்த  சொல்  தேவியை குறிக்கும்;;

ஏடீ;;( Edi );;   கந்தனின் பணியாள்;;

ஏகசக்கர;;( Ekachakra );; வனவாசத்தின் போது பாண்டவர்கள் வாழ்ந்த கிராமம்;; இங்கு தான் பகாசுரன் பீமனால்  கொல்லப்பட்டான். 

ஏகசக்கர;;  கஸ்யபருக்கும் மனைவி தணுவிற்கும் பிறந்த அசுரன்;; சகோதரர்கள்-ஸம்பரன்,விப்ரசித்தி,நமுச்சி,புலோம,விஸ்ருத,துர்ஜய,ஆயஸ்சிரஸ்,அஸ்வசிரஸ்,கேது,வ்ருஷபார்வன்,அஸ்வக்¡£வன்,விரூபாக்க்ஷன்,நிகும்பன்,கபடன்,ஏகபாதன்;;; ( ஆதி--65).

ஏதி/ஏகசந்திரன்/ஏகசூடன்;(Edhi/Ekachandran/Ekachootan );  கந்தனை பின்பற்றுபவர்கள்(சால்ய--46).

ஏகாதச அதிபதிகள்;;( Ekaadasa athipathikaL );;மொத்தம் 11 அதிபதிகள் உண்டு;; அவர்கள்:- தேவர்கள்--இந்திரன்;; நக்ஷத்திரங்கள்-சந்திரன்;; ப்ரஜாபதிகள்--தக்ஷன்;; செல்வம்--குபேரன்;; மனிதர்கள்--மனு;;¡¢ஷிகள்--வசிஷ்டர்;; கோள்கள்--சூர்யன்;; மழை---வருணன்.. நதிகள்--கடலரசன்;; பூதகணங்கள்--சிவன்;; பறவை இனங்கள்--கருடன்;;

ஏகாதச மனுஷ தர்மம்;;( Ekadasa manusha dhamam );; இவை 11 வகைபடும்; அவைகள்-- ஸ்வாத்யாய, ப்ரம்மசா¢ய, தானம், யக்ஞம், த்யா, அஹிம்சை, மன்னித்தல், ஜிதேந்தி¡¢யம், சௌச, தெய்வபக்தி,தயாளகுணம்;;

ஏகாதச சம்கர வர்ணம்;;( Ekadasa samkra varnam );; கலப்பு திருமணங்களால் ஏற்படும் ஜாதிகளுக்கு தனி பெயர் கூறபடுகிறது.  கரண(வைஸ்யன்- தாழ்குலம்),அம்பஸ்த(அந்தணன்-வைஸ்ய),உக்ர(க்ஷத்¡¢யன்--தாழ்குலம்),மாகத(வைஸ்யன்--க்ஷத்¡¢ய), மாஹிஸ்ய(க்ஷத்¡¢யன்--வைஸ்ய), க்ஷத்தா(தாழ்குலம்--க்ஷத்¡¢ய), ஸ¤தா(க்ஷத்¡¢யன்--அந்தண), வைதேஹக(வைஸ்யன்--அந்தண), ரதகார(மாஹிஸ்யாவும்--கரண), பாரஸ்வ(அந்தணன்--தாழ்குல), சண்டாள(தாழ்குலம்-அந்தண );;( ஆண்--பெண் );;

ஏகாதச பூஜாஸ்தானங்கள்;;( Ekadasa pooja places );; சூர்ய, அக்னி, விப்ர, கோ, வைஷ்ணவ, ஆகாச, வாயு, ஜல, பூமி, ஆத்மா, ஸர்வ பூதங்கள்.(தாரக தீபீகா).

ஏகாதச ருத்ரர்கள்;;( Ekadasa rudhras ); அஜய்கபாத், ஆஹிர்புத்ன்ய, விரூபாஷம், சுரேஸ்வர,ஜயந்த, பஹ¥ரூப, அபராஜித, ஸவித்ர,த்ரயம்பக, வைவஸ்வத, ஹர;;; ( விஷ்ணு புரா--1-15.

ஏகாதச தத்துவங்கள்;;( Ekadasa philosophy ); ஐந்து ஞானேந்திர்யங்கள்,ஐந்து கர்மேந்தி¡¢யங்கள், மனம்.

ஏகாதச தேஜோகுணங்கள்;;( Ekadasa Tejas ); ஸ்பா¢சம், சம்ஞயம், பா¢ணாமம், ப்ரதக்துவம், ஸம்யோகம், விபாகம், பரத்துவம், அபரத்துவம், வேக, ரூபம், திரவத்வம்;;; ( தாரக தீபீகா).

ஏகாதச இந்தி¡¢யங்கள்;;( Ekadasa indhriyas ); ஸ்ரோத்ர, த்வக்,சக்க்ஷ¥, ஜீவா, க்ராண, வாக், பானி, பாத, பாயு, உபஸ்த, மனஸ்

ஏகாதசி;;( Ekadasi );; அமாவாசை அல்லது பௌர்ணமியிலிருந்து 11ம் நாள்.(அக்னி புரா--178).

ஏகாதஸ தேஜோகுணங்கள்;;( Ekadasa tejo gunas );;ஸ்பா¢ச,ஸம்க்யா, பா¢ணாமா,ப்ரதக்த்வ, ஸம்யோக,விபாக, பர்வத,அபர்வத, §வீக, ரூபா,த்ரவத்வ;;( தாரக தீபீகா );;

ஏக ஜடை;;( Ekajadai ); ராவணனை பற்றி வெகு அழகாக சீதையிடம் பேசிய அரக்கி.(வா.ரா: சுந்தர--23).

ஏகலைவன்;;( Ekalaivan );காட்டின் அரசன் ஹீரண்யதனுஸ் பெற்ற பிள்ளை ஏகலைவன்;; மிகவும் கெட்டிக்காரன்;; துரோணர் இவனுக்கு(தாழந்த குலத்தவன் ஆனதால்) பாடம் சொல்லிக் கொடுக்க மறுத்தார்;; பிறகு அவன் துரோணர் போல் உருவம் செய்து, மிக பணிவோடு வில் வித்தை கற்றான்.  துரோணர் உலகிலேயே, அர்ச்சுனனே சிறந்த 
வில்லாளி என்றார்.  ஒரு நாள் ஏகலைவனை  ஒரு நாய் துரத்த,அவன் அம்புகளாலேயே அதன் வாயை தைத்தான்.  இதை பார்த்த அர்ச்சுனன் ஆச்சா¢யப்பட்டு, இதை துரோணா¢டம் கூற, அவர் அவனிடம் யா¡¢டம் பாடம் பயின்றாய் எனக் கேட்டார். அவனும் தன் வரலாற்றைக் கூறினான். துரோணர், தன் உருவத்தை வைத்துக் கற்றுக் கொண்டதால், குரு தக்ஷ¢ணையாக அவனிடம் அவனின் கட்டை விரலை கேட்டார். அவன் மறுக்காமல் வெட்டிக் கொடுத்தான். இது துரோணர் செய்த மிக பொ¢ய துரோக செயல். அவர் அர்ச்சுனனை, துருபதனை எதிர்க்க தயார் செய்வதால் இதை செய்தார் என வாதிட்ட்டாலும், குற்றம் குற்றமே.(ஆதி--132).  ஏகலைவன் கிருஷ்ணனால் கொல்லப்பட்டான்.(உத்--48). ஏகலைவனின் மகன் அஸ்வமேதக் குதிரையை தடுக்க, அர்ச்சுனன் சண்டையிட்டு கொன்றான்.(அஸ்வமேத--83). ஏகலைவன்;;; அசுரன் க்ரோதவஸாவின் மறு பிறப்பு. பாண்டவர்கள் பக்கம் போ¡¢ட்ட அரசன்.(உத்--4)

ஏகாநங்கா;;( Ekanangha );; யசோதையின் மகள்;; கிருஷ்ணனின் தங்கை;; கம்சனை கொல்ல உதவியவள்.(சபா-- 38).

ஏகபர்நா;;( Ekabharnha );; துர்க்கையின் சகோதா¢;; ஹிமவானுக்கும் மனைவி மேனாவிற்கும் பிறந்தவள். இவளின் சகோதா¢கள்--ஏகபாதளா,அபர்ணா;;ஏகபர்ணா ஒரு இலையை மட்டும் தின்று வாழ்ந்தாள்;; ஏகபாதளா பல இலைகளை தின்று வாழ்ந்தாள்;;அபர்ணா ஒரு இலை கூட தின்றதில்லை;; ஏகபர்ணா தேவலாவை மணந்தாள்;; ஏகபாதளா ஜெய்ஹிசவ்யனை  மணந்தாள்(ஹா¢வம்சம்--18).

ஏகபாதர்;;( Ekapathar );; மஹாவிஷ்ணுவின் மறு பெயர்;;( அனு--149).

ஏகபிங்கல;;( Ekapingala ); வைஸ்ரவணின் மறு பெயர். பார்வதியை முறைத்து பார்க்க, இவனுக்கு ஒரு கண் போயிற்று. பிறகு பார்வதி இவனை கனிவாக பார்க்க, ஒரு கண் பிங்கல நிறம்(பழுப்பு) பெற்றது.

ஏகஸ்ருங்கர்;;( Ekasringar;; ஸப்த பித்ருக்களில் ஒருவர். மற்றவர்கள்--வைராஜ, அக்னிஸ்வததா, கார்க்கபதி, ஸோமபா, சதுர்வேத, கலா;; ப்ரம்மாவின் சபையிலுள்ளவர்கள்.(சபா--11).

ஏகதா;; ( Ekatha ); கௌதம முனிவர்ன் மகன்;; த்விதா. த்¡¢தா என இரண்டு சகோதரர்கள்;; த்¡¢தா மூத்தவன்.  அவன் ஒரு நாள் பசுக்களை ஓட்டி சென்ற போது, அவன் முன்செல்ல, இதை கவனித்த, ஏகதா, த்விதா, அவனுக்கு தொ¢யாமல் பசுக்களை ஓட்டி வந்தனர். அச்சமயம் த்¡¢தாவை ஒரு ஓநாய் துரத்த, அவன் ஒரு பாழும் கிணற்றில் வீழ்ந்தான். பிறகு தேவர்களை துதிக்க, அவன் வெளியே வந்து தன் தம்பிகளை ஓநாயகளாக மாற சபித்தான். ¡¢க்வேதம் இவனை பற்றி உயர்வாக கூறுகிறது.  ஏகதா மேற்கு இந்தியாவில் மிகவும் போற்றப்படும் முனிவர். (சாந்தி--208).   ஏகதா தன் அண்ணங்களுடன் ஸ்வேத த்வீபம் சென்று நாராயணனை தா¢சித்தார். உபா¢ஸ்ரவஸின் யாகத்தை நடத்தியவர்.(சாந்தி--39).மூவரும் பீஷ்மரை அம்பு படுக்கையில் பார்த்தார்கள்;(அனு--26 );; மூவரும் வருணனின் ¡¢த்விக்களாக பணியாற்றினர்;;( அனு--15 );;

ஏகாவலீ;;( Ekaavali );; ஹேஹேய வம்சத்தை ஆரம்பித்த ஏகவீரனின் மனைவி

ஏகவீரன்;;( Ekaveeran );; வம்சம்;; சந்திரன்--புதன்--புரூரவஸ்--ஆயுஸ்--யயாதி--யது--சஹஸ்ரஜித்--ஸடாஜித்--ஏகவீர;;;  இவன் ஹேஹேய வம்சத்தை ஆரம்பித்தவன்;; ரேவந்தன் என்ற அரசன் இந்திரனின் குதிரை உச்சைஸ்ரவஸை எடுத்துக் கொண்டு விஷ்ணுவை சந்திக்க சென்றான்.  குதிரையை கண்டு லக்ஷ்மி அதை கண்டு மயங்க, விஷ்ணு கோபத்துடன் அவளை குதிரையாக பிறக்க  சபித்தாள்;; அவள் செய்வதறியாது சிவன் பார்வதியிடம் முறையிட, அவர்கள் விஷ்ணுவிடம் குதிரையாக பிறப்பு எடுக்க சொல்ல, அவரும் எடுத்து அவளுடன் இணய அவர்களுக்கு பிறந்தவனே ஏகவீரன்;; குதிரையிலிருந்து பிறந்ததால் ஹேஹய, ஹைஹய என்ற பெயர்களும் உண்டு.(தேவி பாக--6). ஒரு சமயம் யயாதியின் பேரன் ஸடாஜித் குழந்தை பேற்றுக்காக யாகம் செய்தான். பிறகு காளிந்தி, தமஸா சேரும்  நதிக்கரையில் தவமிருந்தான்.  அங்கே ஒரு வித்யாதரன்-சம்பகன், மதலஸா என்பவளுடன் வர, ஒரு குழந்தை தனியாக அழுது கொண்டிருப்பதை  கண்டு, அதை இந்திர லோகம் எடுத்து செல்ல், அங்கே இந்திரன் அவர்களிடம் அக்குழந்தை லக்ஷ்மி, விஷ்ணுவிற்கு பிறந்தது, ஆகையால் எடுத்த இடத்திலேயே விடும்படி கூறினான். அவர்களும் அவ்வாறே செய்தனர்.   இதன் நடுவில் ஸடாஜித்தின் தவத்தை கண்டு மெச்சி, விஷ்ணு தோன்றி காட்டின் மறுபுரத்தில் ஒரு குழந்தை இருப்பதை கூறி அதை வளர்க்குமாறு கூறினார்.   அதையே அவன் எடுத்து வளர்த்தான். அக்குழந்தையே ஏகவீரன்.  பிறகு ஏகவீரனை அரசனாக்கி விட்டு அவனும் அவன் மனைவியும் கானகம் சென்றனர் (தேவி பாக--6).  ஒரு சமயம் ஏகவீரன் கங்கை கரையிலுள்ள காட்டில் தனிமையாக கழிக்க,ஒரு தாமரை மலா¢ன் அருகில் அழுகுரல் கேட்டு அங்கே  செல்ல,  அவன் ஒரு அழகிய பெண்ணை கண்டான். அவளிடம் வினவ அவள் தன் கதையை கூறினாள்--பக்கத்திலுள்ள நாட்டில்  ரைப்யன் என்ற அரசன் ஆண்டு வருகிறான். அவன் மனைவி ருக்மரேகா;; அவர்கள் புத்ரகாமேஷ்டி யாகம் செய்ய, அவர்களுக்கு ஏகாவலீ என்ற பெண் பிறந்தாள். பேரழகி; நான் அரசனின் மந்தி¡¢ பெண். என் பெயர்--யசோவதி;; நானும் ஏகாவலீயும் சிறந்த நண்பர்கள்..அவளை காலகேது என்ற அரக்கன் அபகா¢த்து சிறை வைத்துள்ளான்;; செய்வதறியாமல் இங்கே நான் அழுது கொடிருக்கிறேன் என்றாள். ஏகவீரன் உடனே பாதாளம் சென்று காலகேதுவை வென்று அவளை மீட்டான். பிறகு ஸடாஜித் இருவருக்கும் மணமுடித்தான்.  கர்த்தவீர்யார்ச்சுனனை இவன் மகன் என்று தேவி பாகவதம்--6 கூறுகிறது. ஆனால் இதில் சிறு மாற்றம் மற்ற புராணங்களிலுள்ளது.  அதன்படி வம்சம்;; ஏகவீரன்--தர்மா--குனி--பத்ரஸேனன்--தனகன்--க்ருதவீரன்--கார்த்தவீர்யார்ச்சுனன்;; கார்த்தவீர்யார்ச்சுனனின் பேரன் வ்ருஸ்னி.

ஏலாபுத்ர;;( Elaputhra );; கத்ருவிற்கும் கஸ்யபருக்கும் பிறந்த பாம்பினம்;;விநதாவிற்கும், கத்ருவிற்கும் நடந்த உரையாடலில், இந்திரனின் குதிரையை பற்றிய சந்தேகம் வந்தது.  குதிரையின் வாலில் கறுப்பு முடி உள்ளதென கத்ரு கூற, அதை விநதா மறுத்தாள்.  தன் வாக்கை காப்பாற்றிக் கொள்ள, கத்ரு வாசுகி போன்ற பாம்ப்களீடம் இந்திரனின் வாலில் தொங்குமாறு கூற அவர்கள் மறுத்தனர்.  அதற்கு அவள், அவர்களை ஜனமேஜயனின் யாகத்தில் இறப்பீர்கள் என சபித்தாள். இந்த உரையாடலில் பங்கு பெற்றவள் ஏலாபுத்ரா.(ஆதி--38).
 
எள்ளு;;  எண்ணெய் வித்து;; கஸ்யபா¢ன் உடம்பிலிருந்து வந்ததால் போற்றப்படுகிறது(அனு--66).

ஏழு;;( Ezhu );  ஏழு என்ற எண் மிகவும் உயர்வாக பேசப்படும் எண்;; ஏழுமலையான் கண்கண்ட தெய்வம்;; அந்த எண் பற்றிய சில விவரங்கள்;;  1. வளமாக வாழ  ஏழு தேவைகள்-- ¨தா¢யம்,நிதானம், உணர்ச்சி கட்டுபாடு, சுத்தம், தயை, தெளிவான ம்ருதுவான பேச்சு, அஹிம்சை;;2. கர்மாக்கள்--வீரம், திறமை, சக்தி, பின்வாங்காமலிருப்பது, தயாள குணம், அதிகாரம்;; 3.சிரஞ்சீவிகள்--அஸ்வத்தாமா, வ்யாசர், பலி, அனுமன், விபீஷணன், பரசுராமர், க்ருபர்;4. ஜீவ அவஸ்தைகள்-- அஞ்ஞானம், ஆவரணம், வி§க்ஷபம்,பரோக்ஷஞானம், அபரோக்ஷஞானம், அநர்த்தினி வ்ருத்தி, ஆனந்தப்ராப்தி;;5. தீவுகள்--ஜம்பூ, ப்ளக்ஷ, புஷ்கர, குஸ, க்ரௌஞ்ச, சக, ஸால்மல;;6. நதிகள்--கங்கை,யமுனா, கோதாவா¢, சரஸ்வதி,நர்மதா, சிந்து, காவோ¢;;7. நாடிகள்--இட, பிங்கள,சூஸ்மன, முசா,அலம்பூசா,அஸ்திஜிஹ்வா,காந்தா¡¢;;8. தாதுக்கள்--ரஸ, ரக்த,மாம்ஸ,மேத,அஸ்தி,மஜ்ஜா, சுக்ல;; 9. வசுதேவா¢ன் மனைவிகள்--தேவகி,ஸ்ருததேவா,யசோதா, ஸ்ருதிஸ்ரவா, ஸ்ரீதேவா, உபதேவா,ஸ¤ரூபா;;10. மலைகள்-- ஹிமவான், நிஷாத, விந்திய, மால்யவான்,
பா¡¢யாத்ர, கந்தமதன, ஹேமகூட;;11. பாதாளங்கள்-- அதல, விதல, சுதல,தலாதல,ரஸாதல,மஹாதல,நிதல(பாதாள );;12. ஸ்தலங்கள்--அயோத்யா, மதுரா, மாயாபு¡¢, காசி, காஞ்சி,அவந்தி, த்வாரவதி(த்வாரகை );; 13. மரூத்தர்கள்-- ஆவாஹ,சமவாஹ,ப்ரவாஹ,உத்வாஹ, விவாஹ, பா¢வாஹ,பராவஹ;;14. வர்க்கங்கள்--அரசன், மந்தி¡¢, தேசம், கோட்டை, கஜானா, ஸேனை, நண்பர்கள்/உறவினர்கள் பலம்;; 15. நிறங்கள்--வெள்ளை,கறுப்பு, சிவப்பு, பச்சை, மஞ்சள், நீலம் ஊதா;; 16. காடுகள்--காம்யக,அதிதி,வியாசா, பல்கீ, சூர்ய, மது, சீதா;; 17.தோஷங்கள்-- சோம்பல், சுயநலம், கர்வம்,பிடிவாதம்,தற்பெருமை, அறியாமை,வ்ரயம்;; 18. தீய குணங்கள்-- வேட்டையாடுதல், பகடை ஆடுதல், பெண்கள், குடி, வீணாக அலைதல், க்ரூரம்,கடுமையான பேச்சு;; 19. கடல்கள்--லவண,இக்ஷ¥, சுரா, சர்பிஸ்,ததி,க்ஷ£ரம்,சுதோதகம்;;20. ஏழு தாதுக்கள்:- ரஸ, ரத்தம், மாமிசம்,மேத, அஸ்தி, மஜ்ஜா,சுக்ல;;

ஏரகா;;( Eraka );; கௌரவ வம்சத்தில் பிறந்த பாம்பு. ஜனமேஜயனின் யாகத்திலிறந்த பாம்பு(ஆதி--57 );;

ஏதாசன்;;( Edasan ); ¡¢க் வேதத்தில் உயர்வாக பேசப்படும் முனிவர்.  ஸ்வசா  அரசனின் மகன் இம்முனிவருடன் சண்டையிட, இந்திரன் தடுத்தான்.(¡¢க்-மண்1-அனு11-ஸ¤க்தம்62).

ஏதாச;;  சூர்யனுடைய ஒரு குதிரையின் பெயர். (¡¢க் வேதம்-மண்1-அனு 18-ஸ¥க்தம் 122).
                                                                      ஐ

ஐ;;   பெண் முனிகளை  அல்லது யோகினிகளை இவ்வாறு அழைப்பர்.(அக்னி புரா--348).

ஐக்ஸ்வகி;; ( Aiksvaki ); பேரரசர் பூமன்யுவின் மகன் சுஹோத்ரனின் மனைவி. அஜாமீத, சுமீத, புருமீத--இவர்களின் பிள்ளைகள். (ஆதி--94).

ஐலா;; ( Ailaa );; இலாவிற்கும் புருரவஸிற்கும் பிறந்தவன்.

ஐல;;; யமதர்பா¡¢ல் இருந்த முனிவர். (அனு--115).

ஐந்தவ;; ( Aindavas );;ப்ரம்மாவின் ஒரு நாள் முடிந்ததும் சி¢ருஷ்டி முடிகிறது. அவர் தன் கண்ணை திறந்து பார்க்க, தூரத்தில், பத்து அந்தணர்களும் , கணக்கிலிடங்கா தேவர்களும், சிருஷ்டி செய்து கொண்டிருப்பதை பார்த்து ஆச்சர்யப்பட , அவர் அங்கிருந்த சூர்யனை அழைத்து இது எவ்வாறு என வினவ அவன்" உங்கள் மா£சியும் மற்ற  பிள்ளைகளும் ஜம்புத்வீபத்தில் கைலாசத்தின் கீழே ஒரு பொ¢ய அறையை அமைத்தனர். அதன் பெயர்  ஸ்வர்ணதத்தம். அதில் இந்து என்ற அந்தணன் வாழ்ந்து வந்தான். பிள்ளை பேறு இல்லாததால் சிவனை த்யானம் செய்ய அவர்களுக்கு பத்து பிள்ளைகள் பிறந்தனர். அவர்களே ஐந்தவர்கள்(ஹைந்தவர்கள்). அவர்கள் வயது வர, தாய் தந்தையர்கள் இறக்க அவர்களுக்கு வாழ்வில் பிடிப்பு இல்லாமல் போக, தவமிருந்தனர். அப்போது வாழவில் எது நிரந்தரம் என எண்ண,அவர்கள் ப்ரம்மம் தான் என அறிய அவர்கள் அப்படியே  செய்ய,ப்ரம்மாவின் சக்தி பெற்றனர்" என்றான். 

ஐராவதம்;; ( Airavatham );  வெள்ளை யானை.  ஐராவதியின் மகன். வம்சம்;;; ப்ரம்மா---கஸ்யபர்---பத்ரமாதா--ஐராவதி--ஐராவதம்;; கஸ்யபர் தக்ஷனின் மகள் க்ரோதவஸாவை மணந்து பத்து மகள்களை பெற்றார். அவர்கள்--ம்ருகி, ம்ருகமந்தா, ஹா£, ஸார்துளி, ஸ்வேதா, சுரபி, சரஸா, கத்ரு, பத்ரமாதா, மாதங்கி;; பத்ரமாதாவின்மகள் ஐராவதி. ஐராவதம்  யானையாக பிறந்தான். கஸ்யபா¢ன் மகன் இந்திரன் ஐராவதத்தை தன் வாஹனமாக கொண்டான்.  தேவலோகம் சென்ற துருவாஸருக்கு தேவலோக மங்கைகள் ஒரு மலர் மாலை அணிவித்தனர். அதை அவர் இந்திரனுக்கு கொடுக்க, அவன் அலட்சியமாக ஐராவதத்தின் தந்தத்தில் எறிய, அதன் வாசனையால் பல வண்டுகள் வர, ஐராவதம் அம்மாலையை தூக்கி எறிந்தது. இதை பார்த்த துருவாஸர் தேவர்களுக்கு பிணி, மூப்பு, இறப்பு வர என சபித்தார். பாற்கடலை கடைந்து அதில் வரும் அமிர்தத்தை உண்டால், இறவா வரம் பெறுவீர் எனவும் கூறீனார். ஆகையால்  தேவர்கள் அசுரர்களின் துணை கொண்டு பாற் கடலை கடைந்து அமிருதம் பெற்றனர். இதே கதை பாரதத்தில் வேறு மாதி¡¢யாக சொல்லியுள்ளது. அதாவது ஐராவதம் தன்னால் இத்துன்பம் வந்து விட்டது என அறிந்து,  பாற்கடலில் ஒளிய, விஷ்ணுவை நோக்கி தவமிருக்க, அவா¢ன் அருளால் வெள்ளை யானையாக வெளியே வந்தது. (ஆதி--18). ப்ரம்மா பலருக்கு பல பதவிகள் அளித்தார். ஐராவதத்தை யானைகளுக்கு தலைவனாக்கினார். சூரபத்மன் தேவர்களுடன் போ¡¢டும் போது, இந்திரனின் மகன் ஜயந்தன் அம்பால் அடிபட்டு இறந்தான். கோபங்கொண்ட ஐராவதம் சூரபத்மனின் தேரை உடைக்க, சூரபத்மன் அதனின் தந்தத்தை  உடைத்து தூக்கி எறிந்தான். அதனால் பல ஆண்டுகள் தவமிருந்து சிவனின் அருளால் தந்தம் மீண்டும் பெற்றார். அஷ்டதிகஜங்களில் ஒன்று. கிழக்கு மூலையை தாங்குகிறது.(பிஷ்--12). ஐராவதம்;; பாம்பினம்.  கஸ்யபருக்கும் கத்ருவிற்கும் பீறந்தது. அர்ச்சுனனின் மனைவி உலுப்பியின் தந்தை கௌரவ்யன், இக்குலத்தை சேந்தவன்.(ஆதி--213).

ஐராவத;;  அசுரன்.  கிருஷ்ணனால் கொல்லப்பட்டான்.(சபா--38).

ஐத்ரேயர்;; ( Aithreyar );; வேத வித்து. அந்தணராக பிறக்க விட்டாலும் இவர் ¡¢க் வேதத்திற்கு எழுதிய பாஷ்யமே சிறந்தது. 

ஐத்ரேய;;  மாண்டீகி முனிவா¢ன் முதல் மனைவி இதரா. அவளுக்கு பிறந்தவனே ஐத்ரேயன். இவன் மிகவும்படித்தவன். ஆனால் மிகவும் கூச்ச சுபாவம் உடையவன். அதனால் பிறருடன் பழகாதவன். முனிவர் இவனை எதற்கும் லாயகில்லாத பிள்ளை எனக் கூறி, பிங்கா என்பவளை மணந்தார். அவளுக்குநான்கு பிள்ளைகள் பீறந்தன.  முதல் மனைவி துக்கம் தாளாமல் தற்கொலை முயற்சியில் ஈடுபட ஐத்ரேயர் தடுத்து உபதேசம் செய்தார். விஷ்ணு முன்தோன்றி அவர்களுக்கு ஆசிகள் வழங்கி, இவரை அரசன் ஹா¢மேத்யா செய்யும் 
யாகத்தில் பங்கேற்க கூறினார். அவனும் சென்று வேதங்களின் பெருமைகளை கூற, எல்லோரும் இவனின் புகழ் பாட அரசன் தன் மகளை இவருக்கு மணமுடித்தான். (ஸ்கந்த புரா--1,2,42).

                                                                       ஓ

ஒ;;( O );;  ப்ரம்மாவை குறிக்கும் சொல்;;( அக்னி புரா--348 );;

ஒத்ர(ம் );;( Odra );; இந்நாட்டரசன் தருமரை பா¢சுகளுடன் சந்தித்துள்ளான்(சபா--51 );;

ஓகரத;;( Ogharatha );; அரசன் ஓகவானின் மகன்(அனு--2 );;

ஓகரதன்;; ( Ogharathan );; ஓகவானின் மகன்.  (அனுசாசன--2).

ஓகவான்;; ( Oghavaan );; ந்ருகனின் பேரன். ஓகரதன்-மகன், ஓகவதி-மகள்.

ஓகவான்;;; கௌரவர்கள் பக்கம் போ¡¢ட்ட படையாள். (கர்ண--5).

ஓகவதி;; ( Oghavathy );; உலகில் ஏழு சரஸ்வதி நதிகள் உள்ளன. அவை-- சுப்ரபா, காஞ்சனாக்ஷ¢, விசாலா, மனோரமா, சரஸ்வதி, ஓகவதி, சுரேணு;;;  இந்த ஓகவதி நதிக் கரையில் தான் பீஷ்மர் அம்பு படுக்கையில் இருந்தார்.(சாந்தி--50).

ஓகவதி;;( Oghavathy );; ஓகவானின் மகள். அக்னியின் மகன் சுதர்ஸனனை மணந்தாள்.( அனுசாசன--2).

ஓம்;;( Ohm );; அ, உ, ம் என்ற மூன்று எழுத்தின் கூட்டே ஓம்.  அ-விஷ்ணுவையும், உ-=சிவனையும், ம்--ப்ரம்மாவையும் குறிக்கும்.(வாயு புரா). ப்ரணவ மந்திரம். எல்லா மந்திரங்களும் இதில் தான் தொடங்கும்.(மாண்டோக்ய உபநிஷ்த்).


ஒன்பது;;;; ( Nine );;  இந்த எண்ணில் உள்ள பல அறிய விஷயங்கள் ஒன்பது கிரகங்கள்;;;ஒன்பது தோஷங்கள்---குளிகன், விஸ்டி, கந்தாந்தம், விஷம், உஷ்ணம், எகார்களம், ஸ்ர்பசிரஸ்,லாடம், வைத்ருதம்;;;;;ஒன்பது கர்மசாக்ஷ¢னிகள்--சூர்யன், சந்திரன், யமன், காலம், ஆகாசம்,  வாயு,  அக்னி, ஜலம், பூமி;;;.  ஒன்பது நதிகள்--ஸரஸ்வதி, வைத்தரணி, ஆபாகா,  மந்தாகினி, மதுஸ்ரவ,அம்லு, கௌசிகி, த்ரஸத்வதி, ஹிரந்வதி;;;;. ஒன்பதுதூதிகள்--தூதி, தாஸி,  ஸகி, செதீ, தாத்ரேயி, ப்ராதிவேசினி, லிங்கினி,  சில்பினி, ஸ்வஸ்த்¡¢;;;; ஒன்பது நிதிகள்-- மஹாபத்ம, பத்ம, ஸங்க, மகர, கச்சப, முகுந்த, குந்த, நில, கரவ;;; ஒன்பது  ப்ரஜாபதிகள்---ப்ருகு, ஆங்கிரஸ, மா¢சீ, அத்¡¢, தக்ஷ, கர்தம, புலஹ, புலஸ்தய, க்ரௌது;;;; ஒன்பது யோகினிகள்--கவி, ஹா¢, அந்தா¢க்ஷ, ப்ரபுத்த, பிப்பலாயன, ஆவிஹோத்ர, த்ரமிட, சமஸ, கரபாஜன;;; ஒன்பது வ்ர்ஷங்கள்--பாரத, கிம்புருஷ, ஹா¢, இலா, ரம்யக, ஹிரண்மய, குரு, பத்ராஸ்வ, கேதுமாலா;;;; ஒன்பது  அரசர்கள்--ஸார்வபௌம, அதிராஜ, நரேந்திர, பார்ஸ்நிக, ப்ட்டத்ருக், மண்டலேஸ்வர, பட்டபாக, ப்ரஹாரக, ஸ்ரோத்ரக்ரஹி;;;;;ஒன்பது தேவதைகள்--பக்திஜ்வாலக, ஞானாதிக்ய, பத்ராசன, நாதக்ருத்ய, தத்வாக, பலவத, ஸமாதானமுக்ய, முக்யதேவதூத;;;;


                                                                      ஔ

ஔ;;( Au );; மஹேஸ்வரனை குறிக்கும் சொல்;; ( அக்னி புரா--348 );;

ஔடக;; ( Audhaka );; மணி பர்வதத்தில் ஒர் இடம். நரகாசுரன் தன் மனைவிகளை சிறை வைத்த இடம். துரு என்ற அசுரன் காத்து 
வந்தான். நீர் நிரம்ப இருந்ததால் இப்பெயர்.

ஔத்தாலக;;( Audhalaka );;  முனிவர் உத்தாலக வாழ்ந்த இடம். 

ஔதம்பர;; ( Audhambara );;  உதம்பர தேசத்தரசன். தருமருக்கு பல பா¢சுகள் கொடுத்தவன்.(சபா--53).

ஔக்த்ய;; ( Aukathya );; சாம வேதத்தில் வரும் ப்ரார்த்தனை ஸ்லோகம்.

ஔரசிக;; ( Aurasika );;  கிருஷ்ணன் வென்ற நாடு. (துரோ--11).

ஔரவ;; ( Aurava );; ப்ருகு வம்சத்து முனிவர்;; ஊர்வ, ஊரூஜா என்ற பெயர்களும் உண்டு;; வம்சம்;; ப்ருகு--ஸ்யவன--ஔரவ;; ஔரவா¢ன் தாய்--ஆருசி;; பேரன் --ஜமதக்னி;; கொள்ளு பேரன்--பரசுராமர்;; ஹேஹேய தேசத்தரசன் க்ருதவீர்யன் (கர்த்தவீர்யார்ச்சுனனின் தந்தை) ப்ருகுவை தன் குல குருவாகக் கொண்டு பல தானங்கள் அளிக்க, முனிவர்கள் கூட்டம் செல்வசெழிப்பில் வளர, க்ஷத்¡¢யர்கள் க்ஷ£ணிக்க, இருவருக்கும் இடையே பகை மூண்டது. அதில் அந்தணர்கள் நாட்டை விட்டு ஓட, அவர்களையும் துரத்தி பல கர்ப்பிணி பெண்களை கொன்றனர். அச்சமயம் ஆருசி கருவுற்றிருக்க அவள் தன் தொடையில் அதை சுமந்து ஓட,வழியில் குழந்தை பிறக்க(ஔரவ) அதனின் தேஜஸ், வீர்யம் உடையதாக இருக்க பலர் பார்வை இழக்க, பிறகு மன்னிப்பு கேட்க, பார்வை பெற்றனர்.  இரு குலங்களும் ஒத்துப் போயின;; ஆனால் ஔரவ அதை மறக்கவில்லை. அதற்கு பழி வாங்க யாகம் செய்ய, கடைசியில் பித்ருக்கள் கெஞ்ச அவர் அந்த யாககுண்டத்தை கடலில் போட அதுவே பாதவாக்னியாக இன்றும் உள்ளது.(ஆதி--180 ); இக்ஷவாஹ¥ அரசன் சுபாஹ¤ அவன் மனைவியுடன்(யாதவீ) அயோத்தியை ஆண்டு வந்தான். அரசன் தாலஜம்கன் இவனை தோற்கடிக்க, இவனும் மனைவியும் ஔரவா¢ன் ஆஸ்ரமத்தில் ஏழு ஆண்டுகள் வாழ்ந்தனர். அவள் கருவுற்ற போது அரசனின் மற்ற மனைவிகள் அவளுக்கு விஷம் கொடுத்தனர். அரசன் சுபாஹ¥ இறக்க அவள் உடங்கட்டை ஏற முயற்சிக்க, ஔரவர் தடுத்தார். அவளுக்கு பிறந்தவனே ஸாகரன்;(கர--விஷம்).(ப்ரம்மா, புரா--16,17). வினதாவின் மகன் கருடன்,அவனின் தங்கை சுமதி;; அவளை மணக்க, உபமன்யு முனிவர் ஆசைப்பட்டார். அவள் அதை நிராகா¢க்க முனிவர் "உன்னை எந்த அந்தணன் மணக்கிறானோ அவனின்  தலை வெடிக்கும் "என சபித்தார். விநதா பயந்து, தனது சிநேகிதி சந்நியாசினியை கேட்க, அவளின் ஆலோசனைப்படி, கருடனை ஔரவா¢டம் அனுப்ப, அவர் தன்னிடம் வளரும் ஸாகரன்(க்ஷத்¡¢யன்) சிறந்தவன் எனக் கூற, அவளை அவன் மணந்தான்.  அதேசமயம் அயோத்தி மக்கள் அரசன் சூபாஹ¥வை தேட, கடைசியில் அவனது வா¡¢சு ஸாகரனை கண்டு மனமகிழ்ந்தனர்;;ஸாகரன் பல அஸ்வமேத யாகங்கள் செய்து சிறந்து விளங்கினான். பிறகு கேசினியை மணந்தான்.  இருவருக்கும் குழந்தைகள் இல்லை. ஔரவர் ஆசிர்வதிக்க, கேசினிக்கு ஒரு பிள்ளை அசமஞ்சனும், சுமதிக்கு  ஒரு மாமிச பிண்டம் பிறக்க, அதை 60000 பிண்டங்களாக செய்து ஒவ்வொன்றையும் ஒரு குடத்தில் வைக்க. அவைகள் இளவரசனாக பிறந்தனர்.
ஔரவ, ஸாகரனுக்கு "ப்ரம்மஞானம் போதித்தார்.(விஷ்ணு புரா).

ஔரவ;;;  மாலவ நாட்டில் வாழ்ந்த அந்தணன். மனைவி--ஸ¤மேதா;; மகள் ஸமீகா;; சௌனகமுனியின் சீடனும், தௌம்யா¢ன் மகனுமான மந்திரா ஸமீகாவை மணந்தான். ஒரு நாள் இருவரும் வழியில் வந்த பூஸ¤ண்டி முனிவரைப் பார்த்து சி¡¢க்க அவர் அவர்களை மரமாக சபித்தார். ஔரவர் தன் மகள் மருமகனை காணாமல் தேட அவர்களை மர ரூபத்தில் பார்க்க, வருத்தமுற்று, அவர் ஒரு சாம மரத்தில் அக்னி யாக நின்று தவம் செய்ய, சௌனகர் மந்தார மரத்தின் வோ¢ல் விநாயகரை ப்ரதிஷ்டை செய்து, நின்று தவம் செய்தார்.. பிறகு விநாயகர் தோன்றி அருளி இயருவரையும் வாழ்த்தி, மரங்களை மனிதர்களாக்கினார்.  (விநாயக புரா)

ஔசநஸ்;; ( Ausanas );; புண்யஸ்தலம்.கபாலமோசன எனவுமழைப்பர்;;  ப்ரம்மா, விஸ்வாமித்ரர் விஜயம் செய்த இடம்;; ராமர் காட்டில் பல அரக்கர்களை கொல்ல அவர்களின் எலும்புகள் பல இடங்களில் சிதறி செல்ல, அவைகளின் ஒரு எலும்பு துண்டு முனிவர் மஹோதரனின் காலில் ஏற அவர் மிகவும் அவதிப்பட்டார். அவர் இந்த இடம் வந்ததும் அது தானாக விழ அவர் ஆச்சர்யப்பட, பிறகு அங்கேயே தங்கி பல சித்திகளை பெற்றார்.(சால்ய--39).

ஔசிஜ;; ( Ausija );;  இந்திரனை ஒத்த அரசன்.(ஆதி--1).

ஔசிஜ;;; முனிவர்.  ¡¢க்வேதம் இவரை ஆங்கிரஸின் மகன் எனக் கூறுகிறது. தருமா¢ன் சபையிலிருந்தவர். (சாந்தி--208).

ஔசிநரா;;சிபியின் மறு பெயர். (சிபி--பார்க்கவும்).

ஔசிநா¡¢;; கௌதம் முனிவர் இவளை மணந்தார். இவளுக்கு கக்சிவன் போன்ற பல பிள்ளைகள் பிறந்தன(சபா--21).

ஔஸ்நிக;; ( Ausnhika );; புராதன நாடு, இந்நாட்டரசன் தருமனுக்கு பல பா¢சுகள் தந்தான்.(சபா--51).

ஔதத்ய;; ( Audhathya );;  உதித்ய--பார்க்கவும்.

ஔவையார்;; ( Auvayyar );; தமிழ் கிழவி என்பர்.இவள் இளமையை துறந்து, முதுமையை வேண்டி, அடைந்தவர்;; . இவள் பல காலம் வாழ்ந்தாள்.கடவுளை  நோ¢ல் கண்டவள்;; இவளின் நூல்கள் இன்றும் என்றும் புகழ் உடையது. எளிய தமிழில் பல தத்துவங்களை விளக்கியவர். ஆத்திசூடி, கொன்றைவேந்தன், மூதுரை, நல்வழி, நன்னூல்கோவை, அருள்தமிழ்மாலை,ஞானக்குறள் என பல நூல்கள் எழுதியுள்ளார்.

                                                                      க(Ka, Kha)

க;;( Ka );; ப்ரஜாபதி/ஸ்ருஷ்டிகர்த்தா எனப் பொருள்;;( ஆதி--1 ); தக்ஷ ப்ராஜபதி எனவும் கொள்ளலாம்;;( சாந்தி--208 );; விஷ்ணுவின் பெயர்;(அனு--149: ப்ரம்மா;(அக்னி புரா-348 );;

கபலபர்ஹீஸ;;( Kabalabharhisa );; வ்ருஷ்ணி வம்சம்--பார்க்கவும்;;

கபந்தன்;;( Kabhandan );; சீதையை ராமலக்ஷ்மணர்கள் தேடி அலைந்தபோது, இவன் அவர்களை எதிர்த்தான்; கந்தர்வ அரசன் ஸ்ரீ என்பவனுக்கு தனு என்ற மகனிருந்தான்;; இவனுக்கு விஸ்வாஸ¤ என்ற பெயரும் உண்டு;; இவன் ப்ரம்மாவை நோக்கி தவமிருந்தான்;அவரும் இவனுக்கு பல வரங்கள் கொடுத்தார்;; இறப்பில்லா வாழ்க்கையும் கொடுத்தார்;; இதனால் அஹம்காரம் பெருக,கண்டபடி தி¡¢யலானான்;; ஒரு முறை இந்திரனை எதிர்க்க, அவன் இவனை வஜ்ராயுதத்தால் அடிக்க, இவன் தலையும் தொடையும் உள்ளே போயின;;உண்ண வழி வேண்டும் என இந்திரனை ப்ரார்த்திக்க,அவன் இவனது கைகளை நீட்டி, பிறகு வயிற்றிலேயே வாயையும் வைத்தான்;; அதோடு ராமலக்ஷ்மணர்கள் உன் கைகளை வெட்டும் போது மோக்ஷம் பெறுவாய் என்றான்;; பிறகு க்ரௌஞ்ச ஆரண்யத்தில் மாதங்கமுனியின் ஆஸ்ரமம் அருகில்  தி¡¢ய ஆரம்பித்தான்;;முனிவர்களை துன்புறுத்துவதே தனது வேலையாகக் 
கொண்டான்;; ஒருமுறை முனிவர் ஸ்தூலசிரஸை துன்புறுத்த அவர் நீ பிறவி முழுதும் இவ்வாறு அசிங்கமாகவே இருப்பாய் என சபித்தார்;; ஜடாயுவின் அந்திம க்¡¢யைகளை முடித்து விட்டு வரும் வழியில், ராமலக்ஷ்மணர்கள் ஒரு அரக்கியை கொன்றனர்;; பிறகு கபந்தனை கண்டனர்;அவன் இருவரையும் தன் தோளில் தூக்கி ஓட, ராமன் வலக்கையையும், லக்ஷமணன் இடக்கையையும் வெட்டினர்;;உடனே இவன் அவர்களை யாரென்று என வினவ, அவன் அவர்கள் ராமலக்ஷ்மணர்கள் என அறிந்ததும் மிக சந்தோஷப்பட்டான்;;அவனே அவர்களை சுக்¡£வனிடம் செல்லும்படி சொன்னான்;;பிறகு தரையில் வீழ்ந்து மாண்டு போனான்;;அவனை எ¡¢க்க, அவன் உடலிலிருந்து கந்தர்வன் வெளிவந்து  கந்தர்வலோகம் சென்றான்..(வா.ரா;ஆர--70-72 );

கசன்;;( Kacan );; வம்சம்:- விஷ்ணு-ப்ரம்மா--ஆங்கீரஸ்--ப்ரஹஸ்பதி--கசன்;; அசுர குருவான சுக்கிராச்சா¡¢யார் இறந்தவர்களை பிழைக்க வைக்கும் "ம்ருதுசஞ்சீவினி" மந்திரத்தை அறிந்தவர்;;தேவகுருவான ப்ரஹஸப்திக்கு இது தொ¢யாது; எவ்வளவு அசுரர்களை கொன்றாலும் சுக்ராச்சா¡¢யார் அவர்களை உயிர்ப்பித்து விடுவார்;; இந்த ரகசிய கலையை கற்க, ப்ரஹஸ்பதி தனது மகன் கசனை அசுர குருவிடம் அனுப்பினார்;;அவனும் மிக பணிவுடன் அசுர குருவிடம் சென்று தனது விருப்பத்தை வெளியிட, அவர் இவனி பணிவை கண்டு மகிழ்ந்து இவனி சீடனாக ஏற்றார்;; ஆயிரம் ஆண்டுகள் இவன் பயின்றான்;; அசுரகுருவின் மகள் தேவயானி மிகவும் அழகுள்ளவள்;; அவள் அங்கு படிக்க வந்த கசனை காதலித்தாள்;
அவர்கள் இருவரும் இணைபி¡¢யாத நண்பர்களாயினர்; அசுரர்களுக்கு கசனை பிடிக்கவில்லை ஏனெனில் அவன் ஏதோ சூழ்ச்சியுடன் வந்துள்ளான், என நினைத்தனர்;; ஆகையால் அவன் ஒரு நாள் மாடு மேய்க்க சென்றபோது, அசுரர்கள் அவனை வெட்டி நா¢களுக்கு உணவாக போட்டனர்;;நெடு நேரமாகியும் கசன் வராதது கண்டு  தேவயானி விம்மி அழ, அசுரகுரு  அவனை தேடி கண்டுபிடித்து ம்ருத்யுசஞ்சீவினி கொடுத்து காப்பாற்றினார்;;  பிற்கு அசுரர்கள் அவனை பொடியாக்கி கடலில் கலந்தனர்;;அப்போதும் அசுரகுருவே 
உயிர்ப்பித்தார்;; மூன்றாம் முறை அவனை அசுரர்கள் பொடியாக்கி விஷத்தில் கலந்து, அதை அசுர குருவிற்கே கொடுத்துவிட்டனர்; இம்முறையும் தேவயானி கதற, வேறு வழியில்லாமல் அசுரகுரு கசனுக்கு ம்ருத்யுச்ஞ்சவி£னி மந்திரத்தை கற்றுக் கொடுத்தார்;; அவன் அவர் வயிற்றை கிழித்துக் கொண்டு வெளி வந்து அவரையும் பிழைக்க வைத்தான்;; கசன் தன் வயிற்றிலிருந்து வந்ததால்,அவனை தன் மகன் போல் பாவித்தார்;; அன்றிலிருந்து அவர் குடிக்கும் பழக்கத்தை விட்டார்;; பிறகு கல்வி முடிந்ததும் கசன் திரும்பி செல்ல, அவனிடம் தன்னை மணக்கும்படி தேவயானி கேட்டாள்;; அதற்கு அவன் " உன் தந்தை சொன்னதை மறந்தாயா;;இனி நான் உன் சகோதரன் , எப்படி மணப்பது "என்றான்;;அவள் கோபித்து அவன் கற்ற வித்தை மறக்க என சபித்தாள்;;அவனும் உன்னை எந்த முனிவர்  மகனும் மணக்காமாட்டான் என சபித்தான்;; கசன் தேவலோகம் சென்று தான் கற்ற வித்தையை தனது சீடர்களுக்கு உடனே சொல்லிக் கொடுத்தான்(ஆதி-76/77 பீஷ்மர் அம்பு படுக்கையிலிருந்தபோது இவனை தா¢சித்தார்(சாந்தி--47 );

கச்சபம்;;( Kachapam ); ஒன்பது செல்வங்களில் ஒன்று;குபேரனிடம் உள்ளது;;;

கச்சபீ;;( Kachchabhi ); நாரதா¢ன் வாத்யத்தின்(Like Harp) பெயர்;;'

கதலிகர்ப்பா;;( kathalikarba );; மங்கனீகன் என்ற முனிவா¢ன் மகள்;;இவருக்கு மேனகையை கண்டு விந்து வெளிவர, அது வாழைபழத்தில் உள் செல்ல அதைலிருந்து வந்ததால்  இப்பெயர் பெற்றாள்; இவள் அரசன் த்ருதவர்மனை மணந்தாள்;;தேவர்கள் இவளிடம் போகும் வழியில் கடுகு விதைகளை துவீ செல்ல சொன்னார்கள்;; ஏனெனில் அரசன் கைவிட்டால் திரும்பி வர வழி தொ¢யும் என;; அரசனு ஒரு சமயம், யாரோ கூறியதை கேட்டு அவளை நிராகா¢க்க, அவள் வர, முனிவர் சேர்த்து வைத்தார்;;( கதாசா¢த சாகர--மதனமாஞ்சுக)

கதலீவன;;( Kathalivana );; குபேர புஷ்கரணி நதிக்கரையிலுள்ளது;;சௌகந்தி மலர்கள் நிறந்த இடம்;;அனுமன் வசிக்கிறார் இங்கு என 
ஐதீகம்;; இங்கு பலவகையான வாழைகனிகள் உண்டு;(வன--146 );

காதம்பா£;;( Kadambhari );; கதம்ப மரங்களின் நடுவிலிருந்து வருவதானால் இப்பெயர் பெற்ற நதி.

காதம்பா£;; காதம்பா£¢ எனபவளை பற்றி  பாணபட்டரால் எழுதப்பட்ட வடமொழி நூல்;;

கத்மோர்;(Kathmore );காலையிலிவனை நினைத்தால் நற்பலன் கிட்டும்;முனிவர் போல் வாழ்ந்தரசன்(அனு-165

கத்ரூ;;( Kathru ); தக்ஷனின் மகள்;; கஸ்யபா¢ன் மனைவி;ப்ரம்மா --பாட்டனார்; சில புராணங்களில் இவளை தக்ஷனின் 13 மகள்களில் ஒருத்தி என கூறுகின்றன;; ஆனால் வால்மீகி ராமாயணத்தில் தக்ஷனின் 60 மகள்களையும் முனிவர் கஸ்யபர் மணந்தார் என்றும், அதில் க்ரோதவசாவின் மகள் கத்ரூ எனக் கூறுகிறது;;
விநதாவை பாரதம் கத்ரூவின் அக்காளாக கூறுகிறது;;ஆக வம்சாவளி பற்றி குழப்பங்கள் உண்டு;; கஸ்யபா¢ன் மனைவிகளாக விந்தாவும் கத்ருவும் வாழ்ந்தனர்;; கத்ரூவிற்கு 1000 பாம்பினங்கள் பிறக்கின்றன; விந்தாவீற்கு பல ஆண்டுகள் கருவுற்றும் குழந்தை  வராததால் அவள் தன் வயிற்றை/முட்டையை நசுக்க, அதிலிருந்து பாதி உடம்புடன் அருணன் வர, அவன் கோபத்துடன் தாயிடம்" என்னை நீ அவசரப்பட்டு அரை குறையாக பெற்று விட்டாய்;; ஆனால் அடுத்த முட்டையை 500 ஆண்டுகள் வரை , அது பொ¡¢க்க காத்திரு;;அதிலிருந்து பலமுள்ள மகன் வருவான்;; என்னை இப்படி ஆக்கியதால் நீ கத்ருவிற்கு சில காலம் அடிமையாக வாழ்வாய்" என சபித்து  விட்டு சூர்யனை நோக்கி பறந்தான்;;( ஆதி--16 );; கத்ருவின் சகோதா¢கள்:- ம்ருகீ, ம்ருகமந்தா, ஹா£, பத்ரமாதா, மாதங்கீ£, ஸார்தூலீ, ஸ்வேதா, சுரபி, சுரசா, ;; கத்ருவின் சில பிரபலமான பாம்பினங்கள்:-சேஷ, புராந்நாக,ஆர்யக, வாசுகி, புரஞ்சர, உக்ரக, ஐராவத, எலாபுத்ர, கலசபோதக, தக்சக, சவாம, சுமனஸ், கார்கோடக, நீல, ததிமுக, தனஞ்சய, அநில, விமல, காலீய, கல்மாசா, பிண்டக, மணிநாக, சபல, ஆப்த, சாக, பிண்டாரக, ஹஸ்திபிண்ட, வாலீ, கரவீர, பீதரக, சிக, புஸ்பதம்ஸ்த்ர, சுமுக, நிஸ்சாந்தக, வில்வக, கௌநபாசான, ஹேமகுஹ, 
பில்வபாண்டூர, குத்ரா,நகுஷன்,ம்ருஸ்நாதன், குஞ்சரன்,பிங்கள, ஸம்க, ப்ரபாகர, பாக்யகரண, ஸிராபூர்ண, குமுத, ஹஸ்திபாத, ஹா¢த்ரத, குமுதாக்ஷ, முதுகர, அபராஜீத, தித்தி¡¢, கம்பல,ஜோதிகா,ஹலிகா,அஸ்வதரா,பன்னக, கர்தம, காலீகாக,ஸ்ரீவாஜ, பஹ¥மூலக,வ்ருத்த, கௌரவ்ய,கரகர,ஸம்வ்ருத்த, த்ருதராஷ்டிர, அர்கர, பட்ட, ஸம்கபிண்ட, குண்டோதர, ஸம்கமுக, சூபாஹ¥, மஹோதர, கூஷ்மாண்டக, விரஜஸ், §க்ஷமக, ஸலீபிண்ட;;; உலகிலுள்ள எல்லா பாம்புவகைகளும் இவைகளிலிருந்து தான் உருவானவை!!!!!(ஆதி--35 );; 
இந்திரனின் குதிரையின் வால் கறுப்பு என்ற வாக்குவாதத்தின்போது, கத்ரூவின் சில மகன்கள் அவள் கூறியபடி செய்ய மறுக்க, அவர்களை அவள் " ஜனமேஜயனின் யாகத்தில் இறப்பீர்கள்" என சபித்தாள்; கஸ்யபருக்கு இது பிடிக்கவில்லை;; ஆனாலும் ப்ரம்மா வந்து" பாம்பினங்கள் துன்பம் விளைவிப்பவை;; ஆக அவள் செய்தது சா¢" எனக் கூறி அவருக்கு "விஷஸம்ஹார வித்யாவை அளித்தார்(ஆதி-20 ஒருமுறை கத்ரு விநதாவிடம் தன்னையும் தனது மகன்களையும் ராமநீயகம் என்ற தீவுக்கு அழைத்து செல்ல 
கேட்க, விந்தா கத்ருவையும் , கருடன் மகன்களையும் எடுத்து பறக்க,சூர்ய வெப்பம் தாங்கமுடியாமால் தவிக்க, கத்ரு இந்திரனை வேண்ட, மழை பொழிந்து வெப்பம் தணீய, அவர்கள் தீவை அடந்தனர்;; கத்ரு ப்ரம்மாவின் சபையிலுள்ளவள்; மிக சிறிய நுண்கிருமியாக மாறி பெண்களின் கருவை உண்பவள்(வன-230

கஹோடகன்;;( Kahothakan );; முனிவர்;; முனிவர் உத்தாலகாவின் மருமகன்;; அஷ்டவக்ரன் என்ற முனிவா¢ன் தந்தை;; உத்தாலகாவின் மறுபெயர் ஸ்வேதகேது;; சரஸ்வதி தேவையை நோ¢ல் கண்டவர்;; அச்சமயம் இவன் (கஹோதகன்) அவா¢டம் சீடனாக சேர்ந்தான்;; சிறந்த மாணவனாகவும், நற்குணங்கள் படைத்தவனாகவும், இவன் இருந்ததால் உத்தாலகர் தன் அழகு மகள் சுஜாதாவை இவனுக்கு மணமுடித்தார்;; இவள் கருவுற்று இருக்கும்போது , குழந்தை கருவிலிருந்து  தன் தந்தை தவறுதலாக மந்திரத்தைக் கூறுகிறார் என்றது;; 
இதனால் கஹோதகன் வெகுண்டு அக்குழந்தையை அஷ்டகோணல்களுடன் பிறப்பான் என சபித்தான்;;அப்படியே அஷ்டவக்ரன் பிறந்தான்;; ஒருமுறை வறுமை வாட்ட, மனைவி சுஜாதாவின் அறிவுரையின் போ¢ல் ஜனகரை சந்தித்து செல்வம் பெற சென்றார்;; ஒருமுறை விவாத்ததின்போது  இவர் தோற்க, விவதத்தின் விதிப்படி, இவர் நீ¡¢ல் மூழ்கியிருக்கவேண்டிய நிலை ஏற்பட, அஷ்டவக்ரன் வந்து காப்பாற்றினான். 

கஹோல;;( Kahola );;இந்திரனின் சபையிலிருந்த முனிவர்(சபா--7 );;

கைகேசீ;;( kaikesi ); ராவணனின் தாய்; வம்சம்;; ப்ரம்மாவின் கோபத்தில் உருவானவன் ப்ரஹேதி;; ப்ரம்மாவின் பசியானால் உருவானவன  ஹேதீ;;  ஹேதியின் மனைவி பயா(காலாவின் சகோதா¢ );; இவர்களின் மகன் வித்யுத்கேசன்;; இவன் சாலகதங்காவை மணந்தான்;; இவள் சந்தியாவின் மகள்; சூகேஸ¤ இவர்களின் மகன்; ஸ¤கேஸ¤, மணிமாயன் என்ற கந்தர்வனின் மகள் தேவவதியை மணந்தான்; இவர்களுக்கு பிறந்தவர்கள்--சுமாலி, மாலீ, மால்யவான்;; இவர்கள் முறையே கேதுமதீ, வசுதா, சுந்தா¢யை மனந்தனர்; இப்பெண்கள் யாவரும் நர்மதாவின் மகள்கள்;; சுமாலிக்கு பத்து மகன்கள் பிறந்தனர்--ப்ரஹஸ்தன், அகம்பனன், விகடன்,காலாமுகன்,தூம்ராக்ஷன், தண்டன்,சுபார்ஸ்வன்,ஸம்ராதன்,
ப்ராக்வாதன், பாஸ்கரணன்;; மகள்கள்--வேகா(ப்ரஹா),'கைகேசீ, கும்பிநாசீ, புஷ்போட்கதா;;  ஒருமுறை சுமாலி காட்டின் வழியே தன் குடும்பத்துடன் செல்லும்போது,பல கந்தர்வர்கள்  விமானத்தில் வைஸ்ரவனனூக்கு மா¢யாதை செய்ய சென்று கொண்டிருந்தனர்;; வைஸ்ரவனன் மகன் விஸ்ரவஸ்;; சுமாலி  தன் மகள் கைகேசியை விஸ்ரவஸின் கண்காணிப்பில் விட்டு விட்டு  வர, அவர் அவளது நற்பண்புகளை பு¡¢ந்து, மகிழ்ந்து தனது மனைவியாக ஏற்றார்;; இவர்களுக்கு பிறந்தவர்கள்--ராவணன், கும்பகரணன், 
விபீஷணன்;;

கைகேயி;;( Kaikey );; தசரதனின் மனைவிகளில் இவளுக்கு இரண்டாவது இடம்;; கேகேயதேசத்தரசன் யுதாஜித்தின் தங்கை இவள்;; அயோத்தியிலிருந்து கேகேயம் ஏழு நாட்கள் ப்ரயாணம்; ஸம்பரன் என்ற அசுரன் தேவர்களுடன் போ¡¢ட்டான்;; இந்திரனின் வேண்டுகோளிக்கிணங்க, தசரதன் தன் மனைவி கைகேயியுடன் 'அசுரனுடன் போ¡¢ட சென்றான்;; சம்பாரன் தனது மந்திர,தந்திர வித்தைகளால் தேவர்களை முறியடிக்க, தசரதன் அவனுடன் பத்து திசைகளிலும் போ¡¢ட்டான்;; அச்சமயம் தோ¢ன் கடையாணி நழுவ, கைகேயி தனது கட்டை விரல் கொண்டு தேரை விழாமல் தடுத்தாள்;; தசரதன் இதை அறியவில்லை;; பிறகு அவளது  தீரச்செயலை கேட்டு மகிழ்ந்து இரு வரங்கள் தந்தான்;;அதை அப்போது தேவையில்லை, எனக் கூறி மந்தரையின் தூண்டுதலால்  கேட்க, ராமன் வனவாசம் செல்ல, தசரதன் இறக்க, ராமாயணத்தின் முக்கிய பகுதியாகியது;;( வா.ரா.பால--9 );;

கைகேயீ;;  அஜமீதனின் மனைவி;;புரூ வம்சம்;;( ஆதி--95 );

கைகேயீ;; விராட தேசத்தரசனின் மனைவி சுதேஸ்னாவின், மறுபெயர் கைகேயி;;சூடா நாட்டு மன்னன் கேகேயனுக்கும் , மாலவிக்கும் பிறந்தவள்; கேகேய நாட்டில் பிறந்த இளவரசிகளுக்கு கைகேயி என்ற பெயர் உண்டு;;( விரா--16 );;

கைலாசகன்;;( Kailasakan ); கஸ்யபர் வம்சத்தை சேர்ந்த பாம்பு;; ( உத்--103 );;

கைலாஸம்;;( Kailsam );;  மஹாமேருவின் நான்குபுறமும் பல மலைதொடர்கள் உண்டு;;; கிழக்கு--ஐதர, தேவ, கூட;;; மேற்கு--பவமான, பா¡¢யாத்ர;; தெற்கு--கைலாச, கரவீர;வடக்கு--த்¡¢ஸ்ருங்க,மகரகி¡¢;;  கைலாசம் சிவனின் இருப்பிடம்;; குபேரனும் அங்கு தான்  வாழ்கிறான்;;மைநாக மலை, கைலாயத்திற்கு வடக்கே உள்ளது;; ஸாகர மன்னன்  தன் இரு மனைவிகளுடன் இங்கு தான் தவமிருந்தான்;;இங்கு பகீரதனுன் தவமிருந்து கங்கையை பெற முயற்சித்தான்;;  குபேரன் வாழும் இடத்தில் கின்னரர்கள், அரக்கர்கள், கந்தர்வர்கள்,யக்ஷ்ர்கள்,கருடர்கள், மாதங்கர்கள், வாழ்கின்றனர்;; காமதேனுவே இங்கு தவம் செய்துள்ளது;; பாண்டவர்கள்  தங்களின் வனவாசத்தின்போது இங்கு சென்றுள்ளனர்;;( ஆதி--222; வன--109-141;சபா--43; அனு--83 );;

கைசிகன்;;( Kaisikan );; ஜ்யாமகன்--பார்க்கவும்;;

கைசிகம்;; ( Kaisikam );;விதர்ப்ப அரசன் பீஷ்மகன் வென்ற நாடு(சபா--14 );;

கைடபர்;; ( Kaitabhar );;  மது என்ற அரக்கனின் சகோதரன்;; புராணங்களில் மதுகைடபர் என்றே குறிப்பிடப்படுகிறது;; புராணங்களில் இவனின் பிறவி பற்றி பல விதமாக கூறப்பட்டுள்ளது;; 1) மஹாவிஷ்ணு  ஜலப்ரளயத்திலிருக்கும்போது, தொப்புள்ளிலிருந்து  தாமரை வெளிவர, அதிலிருந்து ப்ரம்மா  உருவானார்;; முற்றிலும் ஜலப்ரளயம்;; பூமி கோளகள் இல்லாத நேரம்;;அச்சமயம் விஷ்ணுவின் காதிலிருந்து மது கைடபர்  என இரண்டு அசுரர்கள் உருவாயினர்;;( தேவி புரா--1 );; 2) மஹாவிஷ்ணுவின்  நாபிக் கொடியிலிருந்து  மலர்ந்த தாமரையில் ப்ரம்மா உருவானார்;; இரண்டு நீர்துளிகள் --இவையும் விஷ்ணுவால் உருவாக்கப்பட்டவை;; இவை தாமரை மலா¢ல் விழ, ஒன்று மதுவாகவும்(தேன்,தமஸ்
குணம்), மற்றொன்று கைடபராகவும்(ரஜோ குணத்துடன்) உருவாயினர்..( சாந்தி--348 ); ஜலப்ரளயத்தில் பிறந்ததனால் நீ¡¢லேயே வளர்ந்தனர்;; எவ்வாறு  ப்ரளயம் உருவாயிற்று என இருவரும் எண்ண, தேவி இவர்கள் முன்தோன்றி, " வாக்பீஜ" மந்திரத்தை அருளினார்;; இதை இருவரும் பல ஆண்டுகள் உச்சாடனம் செய்ய, தேவியின் அருளைப் பெற்றனர்;; இதன் மூலம் இறவா வரம் பெற்றனர்;; இவர்கள் நினைத்தபோது இறக்ககூடிய வரத்தையும் பெற்றனர்;; இவர்கள் ப்ரம்மனிடமிருந்து நான்கு வேதங்களையும்  திருடி, பாதாளம் சென்றனர்;;ப்ரம்மன் போ¡¢ட பயந்து, விஷ்ணுவிடம் கூற,அவர் போ¡¢ட, அவர் தோற்றுவிடுவார் போன்ற, சூழ்நிலை உருவாக, அவர் தேவியின் உதவியை நாடினார்;; அவள் அவர்களை தந்திரத்தினால் தான் ஜெயிக்கமுடியும் என்றாள்;; அதன்படி விஷ்ணு அவர்களிடம் என்ன வரம் வேண்டும் என கேட்க, அவர்கள்"உன்னை விட நாங்கள் தான் பொ¢யவர்கள் ,ஆகையால் நீ வரம் கேள் தருகிறோம்" என்றனர்;; இது தான் தக்க தருணம் என எண்ணி விஷ்ணு அவர்களிடம், அவர்களது உயிரையே  கேட்க,அவர்களும் வேறு வழியில்லாமல் அளித்தனர்;; அதன்படி அவர்கள்  தண்ணிரை தவிர வேறு, எங்கு வேண்டுமானாலும் இறக்க தயார் என்றனர்;; விஷ்ணுவை அவர்கள் சாமானியன் என நினைத்து, இப்படி கேட்க, அவர் தனது தொடையை, நீருக்கு வெளியே பல யோஜனை தூரம் நீட்ட,அவர்களும் தங்கள் உடல்களை உயர்த்த, கடைசியில் விஷ்ணு'அவர்களது தலைகளை தனது தொடையில் வைத்து, சக்கரத்தால் துண்டித்தார்;; இதனால் கடல் முழ்வதும், இவர்களின் சதை(மேதஸ்)பிண்டங்கள் இருக்க, அதுவே பூமியாயிற்று;; சதையினால் உருவானதால்,பூமியை "மேதினி" எனவும் அழைப்பர்.(தேவி பாக--1,10 );; துந்து இவர்களின் மகன்;;இவன்  மணலுக்கடியில் "உஜ்ஜாலகம்" என்ற இடத்தில் வாழ்ந்து வந்தான்;; இக்ஷவாஹ¥ குல அரசன் 
குவலயாஸ்வன், இவனை கொன்று துந்துமாறன் என பட்டப்பெயர் கொண்டான்;;( வன--202 );; அசுரர்கள் கர, அதிகாயர்கள் இருவரும் இவர்களின் மறு பிறப்பே;;

கைதவ;;( Kaidhava ); சகுனியின் மகன் உலுக்கனின் மறுபெயர்;;

காக;;( Kagha );; கம்சனின் மகன்;;( பாக--9 );;

காகீ;;( Kakee );;  காக்கை கூட்டத்தின் தாய்;;

காகீ;;; சுப்ரஹ்மண்யனை வளர்த்த ஏழு பெண்களில் ஒருத்தி;; மற்றவர்கள்--ஹலிமா,ப்ரமீகா,மாலிநீ, பலாலா, ஆர்யா,மூரா;;( ஆரண்ய பர்வ--228 );

காகம்;;( Kakam );; கஸ்யபா¢ன் மனைவி தாம்ரா மூலம் வந்தவர்கள் --காகீ, ஸ்யேனீ, பாஸி,க்ருத்ரகா, சுகீ,க்¡£வா;; காகீ மூலம் வந்தவையே  காகங்கள்;;( அக்னி புரா--19 );; காசி அரசனின் மகள் கலாவதி தெய்வ சிந்தனையுள்ளவள்,புண்ணியவதி, நேர்மையானவள்;;இவளை மத்ரா நாடரசன்  தாஸர்க்கன் என்பவன் மணந்தான்;; இவன் மஹாபாபீ; பாபியான இவன் புண்யவதியான,  கலாவதியின் உடலை தொட,அவன்உடம்பில் எ¡¢ச்சல் ஏற்பட, அவன் மனைவி மூலம் காரணமறிந்து, கர்க முனிவா¢டம் மந்திரோபதேசம் பெற்று, பாபங்கள் விலகின;; அவனது பாபங்களே காகங்கள் ஆயின என்பர்..(சிவ புரா-பஞ்சாக்ஷர மஹாத்மிய) );;;  மரூத்தன் என்ற அரசன் மஹேஸ்வர பூஜை செய்து வந்தான்;; தேவர்களும் பங்கேற்றனர்; ராவணன் அங்கு திடீரென அங்கு வர, எல்லா தேவர்களும் வெவ்வேறு வேடத்தில்(பறவைகளாக) ஓடிவிட்டனர்; யமன் காக்கை வடிவத்தில் ஓடினான்;; அன்றிலிருந்து யமனுக்கும் காக்கைகளுக்கும் தொடர்பு உண்டு;;அதனால் மகிழ்ந்து யமன் அவர்களுக்கு ஸ்ராத்தாதி பிண்டங்கள் தின்ன அனுமதி அளித்தான்;;

கக்சகன்;;( Kaksakan );;ஜனமேஜயனின் யாகத்திலிறந்த வாசிகீ வம்சத்தில் வந்த பாம்பு;;( ஆதி--57 );;

கக்சகஸேன;;( Kaksakasena );பா¢க்ஷ¢த்தின் மகன்;;அவிக்ஷ¢த்தின் பேரன்;;இவன் சகோதரர்கள்--உக்ரஸேனன், சித்ரஸேனன், இந்திரஸேனன்,சுஸேனன்,பீமஸேனன்;; இவன் மிகவும் தெய்வபக்தியுள்ளவன், நிரம்ப தானம் செய்தவன்;; இவனை சிபி,ரந்திதேவன்,அம்பா£ஷன்,ஜனமேஜயன்,பரசுராமன், ராமன்,மித்ரசஹன்,கரந்தமன், ப்ரதர்ஷனன்,வ்ருஷாதர்பி போன்ற நேர்மை மிக்க ஆன்றோருடன் ஒப்பிடுவர்;; வசிஷ்டருக்கு வா¡¢ வா¡¢ அளித்தே முக்தி பெற்றான்;;யமதர்பா¡¢லிருப்பவன்;;( அனு--137;;ஆதி--94;;சபா--8 );அசித மலையில் கக்ஸேன ஆஸ்ரமத்தை அமைத்தான்(வன--89 );;

கக்சகஸேனன்;;( Kaksakasenan );; தருமா¢ன் சபையிலிருந்த அரசன்(சபா--4 );;

கக்ஸேயூ;; ( Kakseyu );; இவனை க்ருஸேயு எனவும் அழைப்பர்;இவன் மித்ரகேசீ என்ற கந்தர்வ பெண்ணுக்கும் அரசன் ரௌத்ராஸ்வானுக்கும் பிறந்த பத்து குழந்தைகளில் ஒருவன்;;மற்றவர்கள்--¡¢க்ஸேயு,சந்நதேயு, க்ருதேயு,சிட்டியு, ஸ்தன்டிலேயு,தர்மேயு, ஸம்மிதேயு, ¡¢தேயு, மதிநார;;( ஆதி--94 );

கக்சீவான்;;( Kaksivan );; ¡¢க்வேதத்தில் போற்றப்பட்ட ¡¢ஷி;; கலிங்க தேசத்தரசனுக்க்கு பல நாட்கள் பிள்ளைகளில்லை;அவன் தனது மனைவியை முனிவர் கௌதமருடன்(அஹல்யையின் கணவரல்ல) கூடுமாறு கூறினான்;; முனிவர் தீர்க்கதமஸ்(கௌதமர் என்ற பெயரும் உண்டு) ஒத்துக் கொண்டாலும் அரசி மறுக்க, அரசனுக்கு தொ¢யாமல் தனது ஸேடி "உசி" யை அனுப்ப அவளுக்கு பிறந்தவன் இந்த கக்சீவான்(¡¢க்--மண்1-அனு18--சூக்தம்--125 );; இவர் ஆங்கீரச வம்சத்தை சேர்ந்தவன்;(அனு--135;;சாந்தி--208 );;
விஷ்ணுவை நோக்கி முழுமனதுடனும் பக்தியுடனும் ¡¢க்குகளை ஓதியவன்;(சாந்தி-292 );; இவனை இந்திரனின் குரு என்பர்;; இவன் தனது ருத்ர தேஜசால் உலகையே உருவாக்கியவன்;; இந்திரனின் மற்ற குருமார்கள்--யவக்ருதன்,ரைப்யன்,அர்வாவசு, பராவசு,ஆங்கீரஸ், கண்வ;;( அனு--150 );; பொ¢ய ¡¢க்வேத விற்பன்னர்-யக்ஞவான்களில் சிறந்தவர்;(¡¢க்--மண்1-அனு5--சூக்-18 );; இவருடைய சக்தியை அறிய அஸ்வினிகுமாரர்கள் இவருக்கு 100 ஜாடி ஸோமபானம் கொடுத்து அருந்த சொன்னார்கள்.(¡¢க்--மண்1-அனு17-சூக்--116 ); ஒரு நாள் இவர் தனது ஆஸ்ரமத்திற்கு வரும் வழியில், அரசன் பாவயவ்யனின் மகன் ஸ்வநயாவை பார்த்தார்;;
அவனது வசீகரமான முகம் இவரை கவர,இவர் தனது அழகிய மகளை அவனுக்கு கொடுக்க தீர்மானித்தார்;;அப்பையனும் அரசனிடம் கூற அவனும் மகிழ்ந்து பல பா¢சுகளை ¡¢ஷிக்கு வழங்கினான்(மண்1-அனு 18-சூக்-125 );

கக்சீவான்;;  புராண காலத்தரசன்;;மனைவி--¡¢ஷிதாஸ்வா;;மகன்--பத்ர;(ஆதி--120 );

கக்சீவான்;;; கி¡¢வ்ரஜத்தில் வாழ்ந்த மஹா¢ஷி கௌதமருக்கும்(அஹல்யையின் கணவரல்ல) உசிநார நாட்டை சேர்ந்த ஒரு பெண்ணுக்கும் 
பிறந்தவன் இவன்;; இவன் மகன்--சந்திரகௌசிகன்; மகள்கள்-பத்ரா, கோஸா;; இந்த கோசாவிற்கு குஷ்ட வ்யாதி இருந்தது;;இவளே அஸ்வினி தேவர்கள் மீது ஒரு அருமையான பாடல் போட,அவர்கள் மகிழ்ந்து அவளை அவ்வ்யாதியிலிருந்து குணப்படுத்தினர்;;பிறகு மணந்தாள்(சபா-4 );

காகுஸ்தன்;;( Kakusthan );;  இக்ஷவாஹ¥ குல அரசன்;; தந்தை--ஸஸாத;;மகன்--அநேநஸ்;; ராமன் இவ்வம்சத்தில் வந்ததால் இப்பெயர் அவருக்கும் உண்டு.

கலை;;( Kalai );  கலைகள் அறுபத்திநான்கு  என்பர்;;அவைகள் பின்வருமாறு;;1.கீதம்.2.வாத்யம்.3. ந்ருத்ய. 4.நாட்டியம்(நாடகம்).5.சித்திரம்.6. பலவகை நிர்மானம்(அக்குநிர்மாணம்)7.புஷ்ப நிர்மாணம்(தோட்ட கலை).8. பூமேதரசனா(பூக்களை அலங்கா¢த்தல் );9.தேக அலங்கரணம்(விதவிதமாக ஆ¨ட்அணிதல்) 10.க்ரஹாலங்கரணம்.11.ஸவ்வ்யாநிர்மணம்(படுக்கைஅலங்கா¢த்தல்)12.ஜலதரங்கம்;(நீர்கொண்டு சங்கீதம்)13.ஜலவாத்யா(நீர் மேல் சங்கீதம்).14. மாலா நிர்மாணம்(மாலைகள் கட்டுதல்)15. கேசாலங்காரம்.
16. வஸ்திரதாரணம்(விதவிதமான ஆடைகள் அணிதல்)17. விவித வேஷதாரணம்(வித வித வேஷங்கள் கட்டுதல்).18.கர்ணபூஷண நிர்மாணம்(காதணிகள் செய்தல்) 19.சுகந்த புஷ்ப சஞ்சயனம்(வாஸமுள்ள மலர்களை  சேகா¢த்தல்)20.அலம் க்ருத ஹார(உணவு வகைகலை அலங்கா¢த்தல்) 21இந்திரஜாலம்(தந்திரம் );22.பங்கீகரணம்(அழகு செய்தல்) 23.கரசூலீகரணம்(கைகளை சுத்தம் செய்தல்)  24.மோதகநிர்மாணம்(இனிப்புகள்செய்த்ல் );25.பானீயநிர்மாணம்(பானங்கள் செய்தல்)26.தையற்கலை;27.ஜாலநிர்மாணம்(வலை பின்னுதல்).28.புதிர்கள்.29.அக்ஷரஸ்லோகம் 30.அர்த்தவிஷாதிகரணம்(அர்த்தங்களை விளக்குதல்) 31.க்ரந்த பாராயணம்.32.நாடக தர்ஸனம்;33.ஸமஸ்யாபூரணம்(அந்தாக்ஷ¡¢ போல் ஒருவா¢ன் கடைசி வா¢ அடுத்தவா¢ன் முதல் வா¢யாக கொண்டு செய்யுள் அமைத்தல்)34.நிர்மாண(கட்டில், மர வேலைகள் செய்தல்) 35. தச்சு வேலை;36.விவாத சாஸ்த்ரம்;37.வாஸ்து வித்யா 38.ஸ்வர்ண, ரத்ன பா¢சோதனை 39.தாது சம்ஸ்கரணம்(உலோகங்களை பி¡¢த்தல்)'40.வைரங்கள் பற்றி அறிதல் 41.கனிபா¢க்ஷணா(கனிவளங்களை பற்றி அறிதல்) 42.வ்ருக்ஷ, ஆயுர்வேதம்(மரங்கள் செடிகள் பற்றி ஆராய்தல் );43.சேவல் சண்டை 44.பக்ஷ¢களின் மொழி அறிதல்;45.உடல் பிளிசல்(Massaging)46.கேசப்ரகாசாலன 47.அக்ஷர முஷ்டிக கதனம் 48.விதேச பாஷா படனம்;49.தேச பாஷ ஞானம்.50.பாவ கால ப்ரவசனம்(ஜ்யோதிஷம்)51.யந்திர நிர்மாணம்(தொழிற்சாலைகள் அமைத்தல்) 52.ஸ்மரண சக்தி போஷணம்(ஞாபக சக்தி வளர்த்தல்) 53.ஸ்ரவண படனம்(காதால் கேட்டறிதல் ); 54.நிமிஷ கவனம்(நொடியில் கவி அமைத்தல்) 55.க்¡¢யா விகல்பம் 56.கபட பாவம்(பொய்யான வேடங்கள் );
57.சந்தோஞானம்(சந்தங்களை அமைத்தல்) 58.வத்ஸ்ரகோபனம் 59.பகடை ஆட்டம் 60.சூதாடுதல்; 61.பால லீலா 62.விநயாசாரக்ரமம்(நற்பண்புகள்) 63.வைத்தாலிகவித்யா ஞானம்(புகழ்ந்து பாடுதல் ); 64.கார்ய க்ரஹணம்(உண்மைகளை விளம்புதல் );;; ( ஸப்த ஸாகர );;

காலன்;;( Kalan ); இறப்பின் கடவுள்;; இவன் வேறு. தர்மத்தின் தலைவன் வேறு; இவர் உயி¡¢னங்களின்  பிறப்பு,இறப்பை நிர்ணியிப்பவர்;;பாவ புண்யங்களுக்கு ஏற்ப நரகம் மோக்ஷம் அனுப்புவார்;; வம்சம்:- ப்ரம்மா--மா£சீ-- கஸ்யபர்--சூர்யன்- யமன்;; இவன் மனைவி-- துமோர்னா;; ஸ¥ர்யனுக்கு மனைவி ஸமக்ஞா மூலம் யமன்,யமீ,மனு பிறந்தனர்;;சமக்ஞாவின் தோழி மூலம் சனைச்சர,மனு,தபதீ பிறந்தனர்;; ஸம்க்ஞாவிற்கே பிறகு  அஸ்வினி குமாரர்கள்,ரேவந்த,பயா என  மகன்கள் பிறந்தனர்.(விஷ்ணு புரா--3-2 ); ஹேதியை பயா மணந்தாள்; யமனின் பெண்--சுநிதா;;இவளின் கணவன்- அம்கா(Amga );; இவர்களுக்கு பிறந்தவன் வேநா என்ற புகழ் பெற்ற அரசன்;; ( விஷ்ணு புரா-1-13 ); குபேரன் 10000 ஆண்டுகள் நீ¡¢லும் நெருப்பிலும் தலைகீழாக நின்று தவமிருந்து,ப்ரம்மாவிடமிருந்து வரம் பெற்று, வட திசைக்கு லோக பாலகனானான்;;மற்ற லோக பாலகர்கள்:- யமன் --தெற்கு;இந்திரன்--கிழக்கு; வருணன்--மேற்கு;; யமனின் நகரம்--ஸம்யாமினி;(உத்தர ராம );;; ராமன் சீதையை மீட்டு பிறகு 11000 ஆண்டுகள் அயோத்தியில் ஆண்டான்;; அவதாரம் முடிவடையும் சமயம்'   ப்ரம்மா அவரை மீண்டும் வைகுந்தம் வரவழைக்க, யோஜனை செய்து யமனை அனுப்பினார்; யமனும் அதிபலஎன்ற முனிவா¢ன் சிஷ்யன் எனக் கூறி சென்றான்;; 
ராமா¢டம் தான் ஒரு ரகசியம் கூற விரும்புவதாகவும், லக்ஷ்மணனை காவல் வைத்து சென்றார்;; ஆனால் ஆயிரம் வருடங்கள் தவம் செய்த துர்வாசர் வந்து லக்ஷ்மணனை தள்ளீ விட்டு உள்ளே செல்ல,அதனால் ராமர், லக்ஷ்மணனிடம் கடிந்து கொள்ள,அவன் சரயு  நதியில் மூழ்கி இறந்தான்;இதை கேட்ட ராமரும் அவ்வாறே செய்தார்;யமன் இருவருடைய ஆன்மாக்களையும் வைகுந்தம் எடுத்துச் சென்றான்;(உத்த ராம );; அநிமாண்டவ்யா¢ன் சாபத்தால்  யமன் விதுரராக பிறக்கிறான்;; ராவணனை கண்டு பயந்து, யமன் மரூத்தா¢ன் யாகத்திலிருந்து காக வடிவமேடுத்து தப்பினார்.(உத்தர ராம );; மூன்று முறை யமன் யமலோகத்தில் இல்லாமல்  போனான்;1, க்ருத யுகத்தில் இறப்பு கிடையாது;;ஆகையால் யமனுக்கு  வேலை இல்லை;;ஆக பூமியின் பாரம் தாங்காமல், பூமி 100 யோஜனை தூரம் கீழே வீழ்ந்தது;;    பூமாதேவி அழ விஷ்ணு  வராஹ அவதாரம் எடுத்து, பூமியை மறுபடியும் அதே இடத்தில் வைத்தார். 2.மார்கண்டேயனை இழுத்து வர சென்றபோது சிவனின் முக்கண்ணால் எ¡¢க்கப்பட்டான்; 3.நைமிசாரண்யத்தில் எல்லா தேவர்களும் யாகம் செய்ய, இவன் புரோகிதராக இருந்தான்(பாஞ்சாலி-பார்க்கவும் ); யமபு¡¢ 1000 யோஜனை விஸ்தீரணம் கொண்டது;; 100 தெருக்கள் கொண்டது; ஒரு பக்கம் சித்ரகுப்தனின் மாளிகை;; இங்கு தான் 
சித்ரகுப்தனிடம் வேலை செய்வோர்,  ஜனன மரண கணக்குகளை சேகா¢க்கின்றனர்;; ஜ்வர மந்திரா என்ற இடம் பக்கத்திலேயே உள்ளது;;இது வ்யாதிகளின் உறைவிடம்;;யமபு¡¢யின் நடுவில் யமதர்பார் உள்ளது;;; அதன் வலப்புறத்தில் புண்யம் செய்தவர்கள் அமர்கின்றனர்;(கருட புரா--14 );; நரகம்;; மூன்று உலகங்களின் மத்தியில் பித்ருலோகம் உள்ளது;; இது முவுலகங்களுக்கு தெற்கிலும்,அதல லோகத்தின் மேலேயும் உள்ளது;இங்கு தான் பித்ருக்களும், அக்னிஸ்வாத்தர்களும் யோக நிலையிலிருந்து,  பித்ருலோகத்திற்கு வருபவர்களை 
கரையேற்றுகிறார்கள்;; இந்த பித்ருலோகத்தின் தலைவன் யமன்;; இவன் தருமத்தோடு பாப புண்யங்களுக்கேற்ப  ஜீவராசிகளுக்கு  பலன்களை அளிப்பதால் இவனை "யமதர்மன்"
எனவும் அழைப்பர்;; இவனால் சட்டப்படி செயல்படலாமே தவிர, சட்டம் இயற்ற முடியாது;; இவனால் ஜீவன்கள்செல்லும், 28 நரகங்கள் பின் வருமாறு;; இதை பற்றி வி¡¢வாக கருட புரா,விஷ்ணு புரா கூறுகின்றன;; 1.தாமிஸ்ரம்:- பிறர் மனைவி, செல்வம் திருடியவனுக்கு தண்டனை அளிக்குமிடம்;;விதிப்படி இங்கு தண்டனை அனுபவிக்கவேண்டி வரும்;;2.அந்தாமிஸ்த்ரம்:-கணவனை ஏமாற்றிய  மனைவிகள் தண்டனை பெறுமிடம்; 3. ரௌரவம்:- பலரை ஏமாற்றியவர்கள் தண்டனை அனுபவிக்குமிடம்;;ஏமாறியவர்கள் ருரு(பாம்பாக) மாறி அவர்களை துன்புறுத்துவர்;;4. மஹாரௌரவம்:- உண்மையான வா¡¢சுகளை ஏமாற்றுபவர்கள் தண்டனை பெறுமிடம்;5.கும்பீபாகம்:-இங்கே  பறவைகள், மிருகங்கள் உண்பவர்கள் எண்ணை கொப்பரையில் தள்ளப்படுவர் 6. காலசூத்ரம்:-பொ¢யோர்கள், பெற்றொர்களை மதிக்காதவர்களை தண்டிக்குமிடம்;7.அசிதபத்ரம்:- தன் தர்மத்தை விட்டு பிற தர்மத்தை ஆதா¢ப்பவர்கள். இங்கு சவுக்கடிபடுவர்;8.சூகரமுகம்:- முறையாக ஆளாத அரசர்கள், மந்தி¡¢களை குழம்பு நிலைக்கு அடிக்குமிடம்; 9.க்ருமிபோஜனம்:- தவறு செய்த அந்தணர்களை, கிருமிகள் தின்னுமிடம்;10.அந்தகூபம்:-  அந்தணர்களை துன்புறுத்தியவர்கள் தண்டனை பெறுமிடம்;11.தப்தமூர்த்தி:- பிறர் பொருளை அபகா¢த்தவர்களை பொ¢ய அடுப்பில் போடுமிடம்;12.ஸால்மலீ:- பிறர் மனைவி,கணவன் அவர்களுடன் சுகித்தவர்களை உருகும் சூட்டிலுள்ள இரும்பை தழுவ சொல்லுமிடம்; 13. வஜ்ரகண்டகசாலீ:-மிருகங்களுடன் சுகித்தவர்கள் தண்டனை பெறுமிடம்;14. பூயோதகம்:-மாற்றான் மனைவி, கணவன்,தாழ்ந்த ஜாதி பெண்களை ஏமாற்றியவர்கள் அனுபவிக்குமிடம்;;15.வைத்தரணி:- இது ஒரு நதி; கெட்டரத்தம் ,கழிவுகள் நிறைந்தவை;இதில் கேடுகெட்ட, மனிதர்களையும் அரசர்களையும் தண்டிப்பர்; 16.ப்ராணரோதம்:- அந்தணர்கள், வேட்டையாடி மிருகங்களை கொன்றவர்கள், அனுபவிக்குமிடம்; 17.விஸாசனம்:- பசுவை கொன்று யாகம் செய்பவர்கள்;18.லாலாபக்க்ஷம்:-காமவெறியர்களுக்கு தண்டனை அளிக்குமிடம்;19.ஸாரமேயாசனம்:- நாட்டில் கலகம் விளைவித்தவர்கள், ஒரு பாவமும் அறியா மககளை கொன்றவர்கள் தண்டனை அனுபவிக்குமிடம். 20.அவீசீ:- பொய் சாட்சி சொன்னவர்கள், கோள் மூட்டியவர்கள் அனுபவிக்குமிடம்; 21.அயாபானம்:-குடிபோதையில் தீங்கு செய்தவர்கள்(அந்தணர்கள்,க்ஷத்¡¢யர்கள்,   வைசியர்கள் மட்டுமே) உருகிய இரும்பை குடிக்கவேண்டும்;22.க்ஷ¡ரகர்தமம்:- பிறரை ஏளனம் செய்தவர்கள் தண்டனை அனுபவிக்குமிடம்;;23.ரக்§க்ஷ¡பக்ஸம்:-மனிதபலி கொடுத்தவர்கள் அனுபவிக்குமிடம்; 24.சூலப்ரோதம்:-தீவிரவாதிகள்,தீங்கே செய்யாதவர்களை கொன்றவர்கள், இங்கே சூலத்தில் தலைகீழாக கட்டி யமகிங்கரர்களால் அடிக்கப்படுவர்;25.தண்டசூகம்:-பாபிகள் தங்கள் இன மக்களையே கொன்றவர்கள் அனுபவிக்குமிடம்; 26. வடரோதம்:- மலை காடுகள், அங்குள்ள மிருகங்கள், பறவைகள் அழித்தவர்கள், தண்டனை பெருமிடம்;27.பர்யாவர்த்தநகம்:- பசிக்கு உணவு அளிக்காதவர்கள்,  தாகத்திற்கு நீர் கொடுக்காதவர்கள் அனுபவிக்குமிடம்;;28.சுசீமுகம்:-கஞ்சன் ,கயவர்கள் தண்டனை பெறுமிடம்;தேவி பாக--8; விஷ்ணு புரா--2-6 );; நாரதர் ராவணனிடம் யமபு¡¢யின் அழகை பற்றி வர்ணிக்க, அவன் யமனுடன் ஏழு நாட்கள் போ¡¢ட்டான்;; யமன் தன் கதையால் ராவணனை அடிக்கும்போது அவன் ப்ரம்மாஸ்த்ரம் எடுக்க,ப்ரம்மா தடுக்க,யமன் தோற்றுப்போனான்;;( உத்தர ராம );; யமனும் த்ரௌபதியின் சுயம்வரத்தில் பங்கேற்றான்(ஆதி--186 );; நைமிசாரண்யத்தில் தேவர்கள் செய்த யாகத்தில் யமன்" ஸாமித்ர" என்ற முறைபடி மிருகங்களை கொன்று யாகம் செய்தான்(ஆதி--196 );; ஆயிரம் ஆண்டுகளுக்கு ஒரு முறை யமன் பிந்து சரோவர் என்ற இடத்தில் யாகம் செய்வான்.(சபா--3 );; சிவனிடம் பாசுபாதாஸ்திரத்தை பெற்ற அர்ச்சுனனிடம் யமன் தண்டாஸ்த்ரர்த்தை கொடுத்தான்;;( வன--41 );; தமயந்தியின் சுயம்வரத்தில் வந்து நளனை வாழ்த்தினான்;;;; த்¡¢புரம் எ¡¢க்கப்பட்டபோது, யமன் சிவனின் பாணத்திலிருந்தான்(த்ரோ--202 );;  உன்மத, ப்ரமாத என்ற இரு பணியாட்களை கந்தனுக்களித்தான்;;; மஹாவிஷ்ணு சிவ சஹஸ்ரநாமத்தை இவனுக்களிக்க, அதை இவன் நஸிகேதுவிற்கு சொல்லிக் கொடுத்தான்;(அனு--17 );; யமன் அந்தணர்களுக்கு, திலம்,ஜலம்,அன்னம் கொடுப்பதை பற்றி கூறியுள்ளான்(அனு--68 );;கௌதமருக்கு தர்மத்தை விளக்கினான்(சாந்தி--192 );; ஜாபகனுக்கு வரமளித்தான்;(சாந்தி--199 );;துமோர்ணா யமனின் மனைவி(உத்--117 );;
 
காலன்;;இந்திரனின் சபையிலிருந்த முனிவர்..(சபா--7 );

காலா;;( Kala );தக்ஷனின் மகள்--காளிகா--பார்கவும்;;

காலபந்தகன்;;( Kalabhandhakan );; மஹிஷாசுரனின் முக்கிய மந்தி¡¢;;இவனுடன் பாஸ்கல, த்¡¢நேத்ர  இருந்தனர்..(தேவி பாக--5 );

காலபீதி;;( Kalabhithi );; சிவ பக்தன்;; இவன் தந்தை பிள்ளை வேண்டுமென ஆயிரம் ஆண்டுகள் தவமிருந்து.பிறகு இவன் தாய் கருவுற்றாள்;;பல நாட்கள் ஆகியும் வெளியே வராமல் போக, தாய் குழந்தையை கேட்க அது தனக்கு அசுரன் காலமார்க்கனை, கண்டு பயத்தால் உள்ளே உள்ளேன் என்றது;;பிறகு தாய் அவனுக்கு நற்பண்புகள், தர்மம் முதலியவற்றை போதிக்க அவன் வெளியே வந்தான்;; சிவனே இவனின் பக்தியை பாராட்டி இவனை "மஹா காலா" என் அழைத்தார்.,(ஸ்கந்த புரா );

காலப்ராமண;;( Kalabrhmana ); இவனும் பொ¢ய சிவபக்தன் ;;இவனின் தலையிலிருந்து ஜோதி எழும்ப, அது தேவர்களின் பாதையை தடுக்க, அவனிடம் எதாவது வரம் பெற்றக் கொள்ளசொல்ல, அவன் சிவ நாமத்தை ஜபித்தே உயிர் வாழ்வேன் என்றான்;; வேறு வழியில்லாமல் அவனை கொல்ல எத்தனிக்க அதிலும் இந்திரன் தோற்றான்;; பிறகு இக்ஷவாஹ¥ அவா¢டம் தனக்கு அவா¢ன் பாதி சக்தியை கேட்க அவரும் கொடுத்தார்;;( கதாசா¢த சாகர--ஸ்சூர்யப்ரபாலம்பகம் );;

காலத்விஜன்;;( Kaladvajan );; நாகர் குலத்தில் பிறந்து விஷ்ணுவிற்கு சங்கும் , அ¡¢சியும் அளித்து மோக்ஷம் பெற்றான்.(பத்ம புரா--16 ); 

காலதந்தகன்;;( Kaladhanthakan ); ஜனமேஜயனின் யாகத்திலீறந்த வாசுகி வம்சத்து பாம்பு.(ஆதி--57 );

காலகடன்;;( Kalaghatan );; ஜனமேஜயனின் ஸர்ப்பயாகத்தில் பங்கேற்றவர்.(ஆதி--65 );;

கலஹா;;( Kalaha );; பிக்ஷ¥ என்ற அந்தணனின் மனைவி;;கணவனின் கூற்றுக்கு எதிர்மறையாக செய்பவள்;; ஒரு முறை ஸ்ரார்த்த பிண்டத்தை கங்கையில் போட சொல்ல, அவள் குப்பை தொட்டியில் போட்டாள்;; அதனால் அரக்கியாக பிறக்க, தர்மதத்தன் என்பவன் இவளுக்கு தனது பாதி புண்யத்தை அவளுக்கு கொடுத்து அவளுக்கு "த்வாதசாக்ஷ¡¢" மந்திரத்தை ஓதுவித்து , அவளும் கற்று புண்ணிய நிலை அடந்தாள்;; இவர்களே அடுத்த பிறவியில் தசரதன், கௌசல்யாகவாக பிறந்தனர்;(ஆனந்த ராம;பத்ம புரா-உத்தர காண் );;

காலடி;;( Kaladi );; ஆதி சங்கரர் பிறந்த இடம்;;

காலகா/காளிகா;;( Kalika );; தக்ஷனின் மகள்;; கஸ்யபா¢ன் மனைவி;;மகன்கள்--காலகேயன், நரகாசுரன்;; ப்ரம்மாவிடம் இவள் தன் மகன்களுக்கு இறவா அவரம் பெற்றாள்;(வன--183;ஆரண்--174;வா.ரா;ஆர--14 );

காலகாக்ஸன்;;( Kalakaksan) ;கந்தனின் ஸேனை தலைவன்;;;

காலகாக்ஸன்;;  கருடனால் கொல்லப்பட்ட அசுரன்.(உத்--105 );;

காலகாமுகன்;;( Kalakamukhan );; அசுரன்;; ராவணனின் மந்தி¡¢ ப்ரஹஸ்தனின், தம்பி;;கர,தூஷணர்களுடன் ராமலக்ஷமணர்களை எதிர்த்தவன்;; இவனுடன் சேர்ந்த மற்றவர்கள்--ஸ்யேனகாமீ,ப்ருதுகீர்வ,யக்ஞசத்ரு,துர்ஜய,விஹனகம,கரவீடாக்ஷ,பரூச,மேகமாலீ, மஹாமாலீ,ஸர்பாஸ்ய,ருதிராஸன;(வா.ரா;ஆர--26 );;

காலகன்யா;;( Kalakanya );;காலனின் மகள்;;(  புரஞ்சன--பார்க்கவும் );;

காலவ்ருக்ஸியன்;;( Kalavruksiyan );; பழங்கால முனிவர்;; கோசலதேசத்தரசன் §க்ஷமதர்ஸின் என்பவனுக்கு மந்தி¡¢யாகவும் ஆலோசகராகவுமிருந்தார்;; இவர் இந்நாட்டில் "காக்கை ஜோசியம்" என காக்கையை கூண்டில் அடைத்து தூக்கி சென்று மக்களிடம் குறைகள், நிறைகள் அறிந்து வந்து அரசனிடம் கூறி வந்தார்;;இதை அறிந்த சில கெட்ட மந்தி¡¢கள் காக்கையை கொன்றனர்;; முனிவருக்கு யார் செய்தனர் என தொ¢ய வர, அவர் அரசனிடம் கூற அவன் உடனே புதிய அரசவையை துவக்கினான்;;( சாந்தி--82 );இவர் துருபத ராஜனிடம் 
கோசல மன்னனுடன் உடன்பாடு செய்ய கோ¡¢னார்.(சபா--7 );;

காலகேது;;( Kalaketu ); கஸ்யபருக்கும் தனுவிற்கும் பிறந்த அசுர அரசன்;; ஏகவீரனின் மனைவி ஏகாவளீயை, இவன் அபகா¢த்து பாதாளம் செல்ல,போர் மூண்டு அதில் ஏகவீரன் இவனை தோற்கடித்து மனைவியை மீட்டான்;

காலகேயர்கள்;;( Kalakeyas );; கஸ்யபருக்கும் காளிகாவிற்கும் பிறந்த அசுரக் கூட்டம்;; சுமார் 60000 அசுரர்களாவர்;; அசுரன் வ்ருத்த்ராசுரனுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட்டவர்கள்;;பல சமயங்களில் மற்ற அசுரர்களுக்கு உதவியுள்ளனர்;;இவர்கள் எப்போதும் அந்தணர்கள் செய்யும் யாகத்தை தடுப்பது, அந்தணர்களை துன்புறுத்துவது என்ற செயல்களிலேயே ஈடுபட்டனர்;; இதை அந்தணர்கள் முனிவர் அகஸ்தியா¢டம் கூற அவர் அவர்களை தேட ஆரம்பிக்க,அவர்கள் பயந்து கடலில் ஒளிய, அகஸ்தியர் கடலையே உறிஞ்ச, பாதிபேர் பாதாளத்தில் ஓடி மறைந்தனர்;(வன--101 );;  காலகேயர்கள் ஹிரண்யபுரத்தில் வாழ்ந்து வந்தனர்;;இது இந்திரலோகம் அருகிலுள்ளது;; அசுரர்கள் யாவரும் ஒன்று சேர்ந்து" நிவாடகவசர்கள்" என்ற பெயா¢ல் குழு அமைத்து  தேவலோகத்தை முற்றுகையிட்டனர்;; இந்திரன் தன் தேரோட்டி மாதளியை அனுப்பி அர்ச்சுனனை வரவழைத்தான்;;அர்ச்சுனன் அவர்களை வென்றான்;;இதில் பல காலகேயர்கள் இறந்தனர்( வன--172-175 );;

காலகீர்த்தி;;( Kalakeerthy );; க்ஷத்தி¡¢ய அரசன்;; மயூரா என்ற அசுரனின் தம்பி சுபர்ணனின், கைகளிலிருந்து உருவானவன்;;( ஆதி--67 );;

காலக்கோடி;;( Kalakoti );; நைமிசாரண்யத்திலுள்ள புண்ய ஸ்தலம்..(வன--95 );;

காலகூட;;( Kalakuta );; பாற்கடல் கடையும் போது வந்த கொடிய விஷம்;; வெளியே வந்ததும் மூவுலகமும் மயங்க,ப்ரம்மா 
கேட்டுக்கொண்டதற்கிணங்க, சிவன் இதை அருந்தி"நீலகண்டன்" என பெயர் பெற்றார்(ஆதி-18

காலமானம்;;( Kalamana );; புராதனகாலத்தில் நம் நாட்டில் நேரத்தை இவ்வாறு அளந்தனர்;; அல்பகாலம்--ஒரு ஊசி கொண்டு ஒரு இலையை துளைக்க எடுத்துக் கொள்ளும் நேரம்;;
30 அல்பகாலம்--1 த்ருதி;; 30 த்ருதி--1 காலம்;; 30 காலம்--1 காஷ்தா;;30 காஷ்தா--1மாத்ரை(நிமிஷம் );; 4 நிமிஷம்--1 கணிதா;;10 கணீதா--1நெடுவீர்ப்பு(பெருமூச்சு விடும் நேரம் );; 6 நெடுவீர்ப்பு--1 விநாழிகை;; 6 விநாழிகை--1 கடிகை;; 60 கடிகை--1 நாள்(அஹோராத்ர );; 15 அஹோராத்ரம்--1 பக்ஷம்;;2 பக்ஷம்--1 மாசம்;  (இது பித்ருக்களுகு ஒரு நாள் );; 2 மாசம்--1ருது;; 6 ருது--1வருஷம்(தேவர்களுக்கு ஒருநாள் );; 300(360?) வருஷம்--1 திவ்ய வருஷம்;; 4800 திவ்ய வருஷம்--க்ருதயுகம்;; 3600 திவ்ய வருஷம்-த்ரேதாயுகம் 
2400 திவ்ய வருஷம்-- துவாபரயுகம்;; 1200 த்வ்ய வருஷம்--கலியுகம்;; 12000 திவ்ய வருஷங்கள்--1 சதுர்யுகம்;;  71 சதுர்யுகம்--1 மன்வந்திரம்;; 14 மன்வந்திரம்--1 கல்பம்;;
கல்பம் என்பது ப்ரளயகாலம்;; இது ப்ரம்மாவிற்கு அரை நாள்;;பகலில் தான் ஸ்ருஷ்டி;;இரவில் வெறும் இருட்டு;; ( தேவி பாக--9 );;  இக்கணக்குகளில்  பல முரண்பாடுகள் நூலகளுக்கு நூல் உள்ளன!!!!! விஷ்ணு புராணம் (1-3) கூறுவது:-  15 நிமிஷம்--1 காஷ்தா; 30 காஷ்தா--1 காலம்;; 30 காலம்--1 முஹ¥ர்த்தம் 30 முஹ¥ர்த்தம்--1 நாள்;;30 நாள்--1 மாசம்;;6 மாசம்--1 அயனம்;தக்ஷ¢ணாயணம்,உத்திராயணம் என இரண்டு 2 அயனம்--1 வருஷம்;;120000 திவ்ய வருஷம் --1 சதுர்யுகம்;; க்ருத--4000;த்ரேதா--3000;த்வாபர--2000;
கலி--1000 திவ்ய வருஷங்கள்;; யுகங்கள் ஆரம்பிக்கும்போது முன்னும் பின்னும் இடைவெளி உண்டு;; உதாரணமாக க்ருத--400, 400;;த்ரேதா--300,300;;த்வாபர--200,200;;கலி--100,100;;;  முன்பாதியை சந்தியா என்றும் பின்பாதியை சந்தியாம்சா எனவும் கூறுவர்;;; 1000 சதுர்யுகம்--ப்ரம்மாவின் ஒரு நாள்;;
விஷ்ணு புரா --PartII- Ch-8 கூறுவதாவது:- 15 நிமிஷம்--1 காஷ்தா;; 30 காஷ்தா--1 காலம்;; 30 காலம்--1 முஹ¥ர்த்தம்;; 30 முஹ¥ர்த்தம்--1 நாள் (பகல் இரவு );;பகலின் காலம் சிறிது நீண்டும் குறுகியும் இருக்கலாம்;;  ஆனால் மாலைபொழுது(Dusk) எப்போதும் 2 நாழிகை தான்;; 3 முஹ¥ர்த்தங்கள்--1 ப்ராதகாலம்(1/5 பகல் காலம் );; இதற்கு பின் வரும் மூன்று  முஹ¥ர்த்தங்களை "ஸம்கவ"என்பர்;;  மத்யானம் மேல் அபராஹண--இதுவும் மூன்று முஹ¥ர்த்தங்களே இதற்கு பிறகு மாலைபொழுது;;; ஆக ஒரு பகலை 15 முஹ¥ர்த்தங்களாக்கி அதை  ஐந்து பி¡¢வாக உருவாக்கினர்;; உத்திராயணம் என்பது சூர்யன் மகர ராசியில் வரும்போது ஆரம்பம்;; தக்ஷ¢ணாயனம், சூர்யன் கடக ராசியில் வரும்போது ஆரம்பம்;;
உத்திராயணத்தில் பகல் கூடுதலாக இருக்கும்;; மாதங்கள் நான்கு --சௌர, சாவன, சாந்திர, நக்ஷத்ர;;  வருஷங்கள் ஐந்து வகைபடும்--ஸம்வத்ஸ்ர, பா¢வத்ஸ்ர,இத்வத்ஸ்ர,அனுவத்ஸ்ர,வத்ஸ்ர;;  இந்த ஐந்து வருஷங்களை ஒரு யுகம் என்பர்;; அதாவது 60 சௌர, 61 ஸாவன, 63 சாந்திர,67 நக்ஷத்ர மாதங்கள் இருக்கும்;; 
 71/2 நாழிகைகள்--1 யாமம்;; 4 யாமம்--ஒரு பகல்; 8 யாமம்--1 நாள்;;( ஸ்ரீதா£யம் );;

காலமுகன்;;( Kalamukhan ); மனிதனுக்கும் அசுரர்களுக்கும் பிறக்கும் உயர்ஜாதி பிறப்பினர். சஹதேவன் தனது தென்னாட்டு விஜயத்தின் போது இவர்களை  வென்றான்(சபா--31 );;

காலநேமீ;;( Kalanemi );; அசுரன்;;பிற்காலத்தில் உக்ரஸேனனின் மகன் கம்சனாக பிறக்கிறான்

காலநேமீ;;  ராவணனின் நண்பன்;; அசுரன்;;அனுமன் துரோணமலையை நோக்கி,( மயங்கிய லக்ஷமணனை உயிர்ப்பிக்க) மூலிகை கொண்டு வர செல்ல, இவன் ராவணனின் ஆணைபடி அனுமனை தடுத்தான்;; இதை அறிந்த அனுமன் அவனை கொன்று மூலிகையை கொண்டு வந்தான்;(அத்யாத்ம ரா--யுத்த--67 );;

காலஞ்சரகி¡¢;;( Kalanjaragiri ); மஹாமேருவை ஒட்டிய 20 மலை தொடர்களில் ஒன்று;; மற்றவைகள்:-குரங்க,கரக,குசும்ப,விகங்கட,
த்¡¢கூட,சிஸிர,பதங்க,ருசக,நீல,நிஷாத,சீதிவாச,கபில,சங்க,வைடூர்ய,சாருதி,ஹம்ஸ, ருஷப, நாக, நாரத;; மேதாவிக, வேதீஹ்ரத என இரு தீர்த்தங்கள் இங்கு உள்ளன;;( தேவி பாக--9 );;

கலாபர்;;( Kalabhar );; ராஜசூயயாகத்தின் முடிவில் தருமபுத்ரர் வணங்கிய முனிவர்;(சபா--85 );;

காலாபர்;;  தருமா¢ன் சபையிலிருந்தவர்;;( சபா--4 );

காலபாதர்;;( Kalapadar ); விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன்;;ப்ரம்மவாதின்;;( அனு--4 );

காலப்ரஸ்தன்;(kalaprasthan ); இப்பாம்பால் குதிரைகளை சிவன் தனது தோ¢ல் கட்டினான்;(கர்--34 );

காலபர்வத;;( Kalaparvatha );; அர்ச்சுனன் கிருஷ்ணனுடன் சேர்ந்து கனவில் பார்த்த மலை;(துரோ--80)

காலபர்வத;; இலங்கையை  ஒட்டியுள்ள மலைத் தொடர்;(வன--277 );

காலபிங்க;;( Kalapinga );; புண்ய ஸ்தலம்(அனு--25 );;ஒரு பறவை;; 

காலராத்¡¢;;( Kalarathri );; இறக்கும் முன்னிரவில் வரும் தேவதை;; ஆன்மாவை எடுத்து செல்பவள்;(சௌப்--9 );

கலசா/கலஸபோதகம்;;( Kalsa/Kalasabhodakam );; பாம்பினங்கள்;;( உத்--103;;ஆதி--35 );

கலசோதர;;( Kalsothara );; கந்தனின் சேனையிலுள்ளவன்;;

கலாவதி;;  உதயணனின் தாய் ம்ருகாவ்தி;;அவளின் தாய் கலாவதி;

கலாவதி;; காசி அரசனின் மகள்;;இளவயதிலேயே துர்வாசரைத் தொழுது , சிவ பஞ்சாக்ஷர ஜபத்தை ஜபிக்க,ஆரம்பித்தாள்;; மதுரா நாட்டரசன் தாஸார்ஹன் இவளை மணந்தான்;;இவள் அருகில் அவன் செல்ல, பஞ்சாக்ஷர ஜபத்தால் அவள் உடல் அக்னி போல் கொதித்தது;; அவன் வருந்த அவள் அவனை முனிவர் கர்கா¢டம் அழைத்து செல்ல, அவர் அவனை காலீந்தி நதியில் குளிக்க சொல்ல அவனது பாபங்கள் யாவும் பறவைகள் வெளியே சென்றன; பிறகு அவனுக்கு ஒரு மகன் பிறந்தான்(சிவ புரா-பஞ்சாக்ஷர மஹாத்மிய );;

கலாவதி;; நாக கன்னிகை  திந்தாகரலா--பார்க்கவும்;

காலவேகன்;;( Kalavegan );;  ஜனமேஜயனின் யாகத்திலிறந்த வாசுகீ வம்சத்து நாகம்;;( ஆதி--66 );

காலயவனன்;;( Kalayvanan );கர்காச்சா¡¢யா¡¢ன் ஜோதியிலிருந்து உருவானவன்;;அசுரன்;; கிருஷ்ணனால் கொல்லப்பட்டான்;; 

காலேஹீகா;;( Kalehika ); கந்தனின் பெண்பணியாள்;;

காலேயர்கள்;;( Kaleyas );; இவர்களும் காலகேயர்களும் ஒன்றே;; இவர்கள் வசிஷ்டர், பரத்வாஜார், ஸ்யவனர் இவர்களின் ஆஸ்ரமத்தை அழித்தவர்கள்;;தேவர்கள் அர்ச்சுனன் துணையுடன் பலரை அழித்தனர்;(வன-102 ); கலி(புருஷன் );;( Kali );; பாபத்தின் சின்னம்,அவதாரம்;; இவனை பாவபுருஷன் என அழைப்பர்;; கஸ்யபருக்கும் அவர் மனைவி முனிக்கும் பிறந்த 16 குழந்தைகளில் 15 வதாக பிறந்தவன் கலி புருஷன்;; பிறப்பால் தேவகந்தர்வன்;; இவனுடன் கூட பிறந்தவர்கள்--பீமஸேன, உக்ரஸேன,சுபர்ண,வருண,திருதராஷ்டிர,கோபதி,ஸ¤வர்சஸ்,ஸத்யவாக்,அர்க்கபரண,ப்ரயுத்த, விஸ்ருத,சித்ரரத,ஸாலீசிரஸ்,பரஜன்ய,நாரத;;( ஆதி--65 );;
கிருஷ்ணன் வைகுந்தம் சென்றதும் கலிபுருஷன் அவதா¢த்தான்;;பா¢க்ஷ¢த்து கலி புருஷனை தது நாட்டில் கண்டவுடன் அவனை கொல்லாமல் விட்டு விட்டு, நாட்டை விட்டே போக சொன்னான்;; அவன் எங்கே போவது எனக் கேட்க, அவனிடம், பா¢க்ஷ¢த்து  கடிந்து சூதாட்டம்  நடக்குமிடம்,குடிக்குமிடம்,கொலை கொள்ளை போன்ற இடங்களில் வாழுமாறு கூறினான்;(பாக-1-17 ); இவன் அவதா¢த்தது பாபங்களை கூட்டவே;; இவன் அவதா¢த்து 3102 ஆண்டுகள் கழித்து இயேசுநாதர் பிறந்தார்;;
கலியுகம் 432000ஆண்டுகள்;; கலி ஆரம்பித்து 5000 ஆண்டுகள் தான் முடிந்துள்ளன!!!!!!; கலிபுருஷன் எவ்வாறு நளனை துன்புறுத்தினான் என அறிய நளன் பார்க்கவும்;
மார்கண்டேயர் கலியுகம் பற்றி கூறுவதாவது:- எல்லோரும் நேர்மையை மறப்பார்கள்;தானதர்மம் சொந்த பெயருக்காக செய்வர்;; அந்தணர்கள் தங்கள் தர்மத்தை விட்டு நழுவர்-இதுவே அநர்த்தத்திற்கு ஆரம்பம்;;மற்ற வர்ணத்தார் புகழுடன் இருப்பர்;; பாபிகளே அரசர்களாவர்;; மனிதன் குட்டையாக போவான்;; வாழ்நாளும் குறையும்;; மிருகங்களை போன்ற உருவில் மனிதர்கள் உருவாவர்;; வாசனி ,ருசி மறையும்;; அ¡¢சி வியாபரப் பொருளாகும்;; பெண்கள் கற்பைப் பற்றி சிறிதும் கவலைப்படார்;; காகங்கள் அதிகா¢க்கும்; மிருகங்கள் மறையும்;
மனிதன் முடியையும், நகத்தையும் வளர்ப்பதில் ஆர்வம் கொள்வான்;;வர்ணாஸ்ரம தர்மம் அழியும்;;மழை விட்டு விட்டு பெய்யும்; காலங்கள் மாறி மாறி வரும்;; மரம் செடி கொடி வளராது;; கொலை கொள்ளை நியாயப்படுத்தப்படும்-அரசாங்கமே இதற்கு துணை பு¡¢யும்;;  புண்யவான்கள் கொலை செய்யப்படுவர்;; பாபிகள்அதிகா¢ப்பர்;; பசியால் பலர் உலகெங்கும் மடிவர்;;சிறுவயதிலேயே ஆண்கள் பெண்கள் குழந்தை பெறுவர்;;( வன--188 );; கங்கையே கலியுகத்தில் புண்யதீர்த்தம்(வன--85 );; து¡¢யோதனன் கலியின் அவதாரமே!!! (ஆஸ்ரம--31 );;

கலி;;சூர்யனின் மறுபெயர்  (வன--3 );

கலீ;;; சிவனின் மறுபெயர்;;( அனு--17 );

காளி;; வ்யாசா¢ன் தாய் ஸத்யவதியின் மறுபெயர்;

காளி;;  பார்வதியின் ஒரு பாகம்;; 

காளிதாசன்;;( Kalidasan );; வடமொழியில் சிறந்த புலவர், நாடகாசி¡¢யர்;; இவர் வாழ்ந்த காலம் இன்றும் சர்ச்சைகு¡¢யதாக உள்ளது;; 
1. ரகுவம்சம் முடிவில் அரசன் அக்னிமித்ரனின் மகனை பற்றி கூறுவதனால் இவன் வாழ்ந்தகாலம் கி.மு 800  என்பார் ஏனெனில் அக்னிமித்ரன் அப்போது அரசன்;
2. கி.மு 200  என்றும் சிலர் கூறுவர்--சுங்க வம்சத்தரசன் அக்னிமித்ரனும் இவரும் சமகாலத்தவர் என்பர்;;
3.கி.மு 100 என்றும் கூறுவர் ஏனெனில், விக்ரமாதித்யன் சபையில் இவன் இருந்ததாக கருதப்படுகிறது;;
இவன் எழுதிய விக்ரமோர்வசீயம் இவ்வரசனை பற்றியது;;அவன் வாழ்ந்த காலம் கி.மு 56 என்பர்;;
4.கி.பி 500 என்கின்றனர்;; உஜ்ஜயினியில் வாழ்ந்த அரசன் சந்திரகுப்தனை, விக்ரமாதித்யன் எனவும் அழைப்பர்
இவனுடைய மகன் குமாரகுப்தன்;; குமாரசம்பவம் இவன் பிறந்த நாளில் எழுதப்பட்டதாக கருதுகின்றனர்;;
5. கி.பி.600 ல் வாழ்ந்தவன் காளிதாசன் என மாக்ஸ்முல்லர் போன்றோர் எழுதியுள்ளனர்;;இதை எடுத்துக் கொள்ளமுடியாது ஏனெனில் 
மாக்ஸ்முல்லர் எழுதிய சா¢த்தரம்(இந்திய) யாவும் சர்ச்சைக்குட்பட்டவை;
காளிதாஸன் எழுதிய நூல்கள்:- குமாரசம்பவம்,அபிஞான சாகுந்தலம்,ரகுவம்சம்,மால்விகாக்னிமித்ரம்,மேகசந்தேசம்,விக்ரமோர்வசீயம்,¡¢து சம்ஹாரம் என பலப்பல;; இவரை போல் ஒரு சிறந்த நாடாகசி¡¢யர் எம்மொழியிலும் இருந்ததில்லை என வடமொழி புலவர்கள் கூறுவர்;;

காளிகா;;( Kalika );; பூஸன் என்பவன் கந்தனுக்கு, காளீகா,பாநீதகா என இரு பெண்பணியாட்களை அளித்தான்;;

காளிகசங்கா/ காளிகாஸ்ரமா;;  இரு புண்ய ஸ்தலங்கள்(அனு--25 );;

காலிகேயன்;;( Kalikeyan );;அரசன் சுபலனின் மகன்;;அபிமன்யுவால் கொல்லப்பட்டான்.(துரோ--49 );

காளிந்தீ;;( Kalindhi );; யமுனை நதியின் மறுபெயர்;; சூர்யனின் மகள் என்பர்;;காளிந்த மலையில் பிறந்தவள்;; ப்ரயாகையில் சங்கமமாகிறாள்;;வசுதேவர் கிருஷ்ணனை தூக்கி சென்றபோது வழிவிட்டவள்;; கிருஷ்ணனை தவமிருந்து மணந்தாள்;;இவர்களுக்கு இரண்டு மகன்கள் உண்டு;; பலராமர் ஒருமுறை  மது அருந்தி விட்டு கோபிகளுடன் விளையாட, அவர் இவளையும் அழைக்க அவள் மறுக்க அவர் தனது கோடலியால் அவளை இழுத்தார்;; கடைசியில் அவள் நமஸ்கா¢க்க, அவர் விட்டார்;;( பாக--10 );;பரதன் 33 அஸ்வமேதயாகங்களை இதன் கரையில் செய்தான்(வன--90 );; அரசன் நாபாகனின் மகன் அம்பா£ஷன் இதன் கரையில் தவமிருந்தான்;(வன--129 );; சந்தனு 7 யாகங்கள் செய்துள்ளான்;(வன-162 );; அகஸ்தியர் இங்கு தவம் செய்துள்ளார்.(வன--161 );;தன் மனைவி சதி இறந்த துக்கத்தில் சிவன் இருக்க, அவர் மீது காமன் மலர்கணைகளை வீச,அவர் பித்து பிடித்தாற்போல் இந்நதியில் வீழ அதன் நிறம் கறுமையாயிற்று;(வாமன புரா--6 );; கங்கையின் ஏழு கிளை நதிகளில்  இது ஒன்று;;

காளிந்தீத்வீபம்;;( Kalindidvipam );;   பராசரருக்கும் சத்யவதிக்கும் வ்யாசர் பிறந்த இடம்''(ஆதி--60)

கலிங்கன்;;( Kalinghan );; ர்தாயு என்ற கலிங்க அரசன் த்ரௌபதியின் சுயம்வரத்தில் பங்கேற்றான்;; இவன் உதவி கொண்டு ருக்மி, பலராமருடன் பகடை ஆட்டம் ஆடினான்;; கக்சிவானின் தந்தை:-இவன் தன் மனைவியை முனிவர் கௌதமருடன் கூடச் சொல்ல, அதில் பிறந்தவனே கக்சிவான்(¡¢க்--மண் 1-அனு18-சூக்தம் 125)''

கலிங்கன்;; அசுரன்;;; க்ருதயுகத்தில் வாழ்ந்தவன்;;கந்தபுராணத்தில் இவன் அஷ்டதிக்பாலர்களை விரட்டி விட்டு, தனது ஆட்களை நியமித்ததாக வருகிறது;;இவனை தேவி வதம் செய்கிறாள்;; கலிங்கன்;; கந்தனின் படையாள்;;

கலிங்கம்;;( Kalingham );;  பாரதத்தில்  வரும் நாடு;; அர்ச்சுனன் தனது தீர்த்த யாத்திரையில் இங்கு விஜயம் செய்துள்ளான்(ஆதி--214 );;சஹதேவன் இந்த நாட்டை வென்றுள்ளான்(சபா--31 );; பரசுராமர் , கிருஷ்ணர், தருமபுத்ரர் என பலர் இந்நாட்டை வென்றுள்ளனர்;(அவன்--114,254;;துரோ--20,70;;உத்--48 );; ஆனாலும் கலிங்கம், பிற்காலத்தில்  அசோக மன்னனால் புகழ் பெற்றது;; காளிங்கன்;;  கலிங்க அரசன் ஸ்ருதாயுஸின் மறுபெயர்;; த்ருமா¢ன் சபையிலிருந்தான்.(சபா--4 );

கலிங்கதத்தன்;;( Kalinghadattan ); தர்மதத்தன் --பார்க்கவும்;

கலங்கஸேனன்;;( Kalinghasenan );; மதனமஞ்சுகா--பார்க்கவும்

கலிப்¡¢யா;;( Kalipriya );; பரத்தை;; கார்த்திகை வ்ரதமிருந்து மோக்ஷம் பெற்றவள்(பதம புரா--ப்ரம்மகாண்--21 );;

காளியன்;;( kaliyan );; ஆயிரம் தலைகள் கொண்டநாகம்;; கஸ்யபருக்கும் கத்ருவிற்கும் பிறந்தவன்;;( பாக--10 ); விநதா கத்ரு இருவரும் கஸ்யபா¢ன் மனைவிகள்;; அவர்களுக்குள் நடந்த தகராறினால் கருடனுக்கும் பாம்பினங்களுக்குமிடையே பொ¢ய பகை இருந்து வந்தது;; இவன் கருடனுக்கு பயந்து காளிந்தீ நதியின் அடியில் வாழ்ந்து வந்தான்;;கருடனுக்கு, முனிவர் சௌபா¢யின் சாபத்தால் காளிந்தீ நதிக்கு வந்தால் இறப்பு எனஇருந்தது;; கிருஷ்ணனின் நண்பர்களை இவன் துன்புறுத்த, கிருஷ்ணன் இவனை அடக்கி இவன் தலையில் நின்று காளிங்க நடனம் பு¡¢ந்தார்;; பிறகு இவன் கிருஷ்ணனின் ஆலோசனைபடி காளிந்தீயை விட்டு விட்டு ராமநக தீவு சென்றனர்..(பாக--10 );;

கலியுகம்;(Kaliyukam ); மன்வந்திரம்--பார்க்கவும்;

கல்கி;;( Kalki );; இது விஷ்ணுவின் பத்தாவது அவதாரமாகும்;;  பாபங்கள் கூடும், தர்மம் அழியும், வேதங்களை மக்கள் மறப்பர்;; வாஜசனேயத்தின் 15 அத்தியாயங்களே மிஞ்சும்;; கீழ் ஜாதியனரே நாட்டை ஆள்வர்;;;  அக்கிரமங்கள் அதிகா¢க்க, கலியுகத்தின் முடிவில் விஷ்ணு, யக்ஞவல்கியா¢ன் குருவான விஷ்ணுஸ்யேசீற்கு மகனாக பிறப்பார்;;  இவர் பெயர் கலி;; இவர் மீண்டும் வர்ணாஸ்ரம தர்மத்தையும், நீதியையும் நிலைநாட்டுவார்; இதற்கு பிறகு க்ருதயுகம் ஆரம்பமாகும்;;( அக்னி புரா--16 ); மேற்கூறியவைகளை எல்லா நூல்களும் ஒத்துக் கொள்கின்றன;; ஆனால் சில விஷ்ணுஸ்ரேயஸே கல்கி என்கிறது;; இவர் திபெத் அருகில் சம்பாலா என்ற இடத்தில் பிறப்பார் என எழுதியுள்ளது(பாஷா பாரதம்--190 );;
இவரே ஆயுதங்கள் செய்து அக்கிரமக்காரர்களை வெல்வர்;; கலி புருஷன் பிறந்தாயிற்று என பலர் கூறுகின்றனர்; ஆனால் கலி முடிய இன்னும் 4,26,900 ஆண்டுகள் உள்ளன;;பாரதத்தின்படி கலியுகம் இப்போது தான் தொடங்கீ 5000 ஆண்டுகள் முடிந்துள்ளன;;

கல்மாசபாதன்;;( Kalmasapadan );; இக்ஷவாஹ¥ வம்சத்தரசன்;;அசுரனாக 12 ஆண்டுகள் காட்டில் தி¡¢ந்தான்; இவனின் இயற்பெயர்--மித்ரசகன்;; அரசன் ஸ¤தாசனின் மகன்;;ஆகையால் சௌதாஸன் எனவும் அழைப்பர்; வசிஷ்டா¢ன் சாபத்தால் கல்மசபாதன் என பெயர் பெற்றான்;;( அனு--78) வம்சம்:  ------- பகீரத--ஸ்ருதநாப--சிந்துத்வீப-அயுதாயுஸ்--ருதுபரண--ஸர்வகாம--ஸ¤தாஸன--மித்ரஸஹ-- இவன் ராக்ஷசனாக மாறியதி பற்றி பல கதைகள் உண்டு;; 1. இவன் மனைவி மத்யந்தீ மிகவும் நேர்மையானவள், சீலமுள்ளவள்;;இவளுடன் அரசன் மகிழ்ச்சியோடு நாட்டை ஆண்டு வந்தான்;; விஸ்வாமித்ரர் இவனை தனது சீடனாக ஆக்கி கொள்ள ஆசைபட்டார்;; அவர் வர, அச்சமயத்தில் இவன் காட்டிலிருந்தான்;;வழியில் வசிஷ்டா¢ன் மகன் சக்த, இவன்  எதி¡¢ல் வர, யார் முதலில் வழிவிடுவது என தகராறு நடக்க, அரசன் கோபத்தில் சக்தியை சாட்டையால் அடித்து விட்டான்; அவ்ன் வெகுண்டு அரசனை அசுரனாக போக சபிக்க, அச்சமயம் அங்கு வந்த விஸ்வாமித்ரர் அவன் உடலில் ஒரு பூதத்தை நுழைத்தார்;;ஆக இவன் 12 ஆண்டுகள் ராக்ஷசனக சுற்றினான்;(ஆதி--176 ); 2. ஒரு முறை காட்டில் வேட்டையாடும் போது  இரு புலிகுட்டிகள் போல் இரு அசுரர்கள் விளையாடிக் கொண்டிருந்தனர்;; அரசன் ஒரு குட்டியை வீழ்த்தினான்;; மறு குட்டி சுயரூபமேடுத்து அரசனை தான் தக்க தருணத்தில் பழி தீர்த்துக் கொள்வேன் எனக் கூறி மறைந்தது;; அரசன் வசிஷ்டா¢டம் தான் அஸ்வமேதயாகம் செய்ய விரும்புவதாகக் கூறினான்;; அவரும் செய்து கொடுக்க ஒப்புக் கொண்டார்;; ஒரு நாள் அந்த பழைய அசுரன் வசிஷ்டர் போல் வேடம் பூண்டு  வந்து அரசனிடம் தனக்கு நல்ல மாமிச உணவு வேண்டும் என்றும் அதை தனது ஆஸ்ரமத்திற்கு அனுப்பும்படியும் சொல்லி சென்றான்;; அரசனும் மனைவியும் கஷ்டப்பாட்டு தாங்களே  அவ்வுணவை தயார் செய்து அனுப்பினர்;; இதை கண்ட வசிஷ்டர் மிகவும் கோபங்கொண்டு அரசனை ராக்ஷசனாக போக சபித்தார்;;( உத்தர ராம );; 3. ஒரு முறை அரசன் மித்ரசகன் காட்டில் ஒரு அசுரனை கொன்றான்;; அசுரனின் தம்பி அரசன் மீது தனது வஞ்சத்தை தீர்த்துக் கொள்ள அவனிடம் சமையற்காரனாக சேர்ந்தான்;; ஸ்ரார்த்த திதியில் இவன் வேன்டுமேன்றே வசிஷ்டருக்கு மாமிச உணவு பா¢மாற அவர் அரசனை  ராக்ஷசனாக போக சபித்தார்;(சிவ புரா );; பிறகு அரசன் வசிஷ்டரையே சபிக்க மந்திர நீரை எடுக்க, அவனது மனைவி தடுக்க,அந்நீரை அவன் தன் காலிலேயே தெளித்துக் கொள்ள, அதனால் இவன் கால்கள் பொலிவிழக்க, அவனை அன்றிலிருந்து "கல்மாசபாதன்" என அழைத்தனர்;; இவன் ராக்ஷசனாக வாழ்ந்தபோத் வசிஷ்டா¢ன் நூறு மகன்களையும் விழுங்கினான்;; இதனால் துயரமடைந்த வசிஷ்டர் தற்கொலை முயற்சியில் ஈடுபட,அதுவும் பலிக்காமல் போய்விட்டது(ஆதி--177 );; 
இவனிடம் முனிவர் (கௌதமா¢ன் சீடன்) உத்தங்கர், இவனது மனைவியின் (சௌதாச) காதணிகளை தனது குருவின் மனைவிக்காக  குரு தக்ஷ¢ணையாக கொடுக்க கேட்டான்;; (  உத்தங்கர் --பார்க்கவும் );; ஒரு முறை இயவன் அரக்கனாக இருந்தபோது காட்டில் இளம் அந்தண தம்பதியர்கள் விளையாடிக் கொண்டிருந்தனர்;;அந்தணன் தன் மனைவி ஆங்கீரசியுடன் விளையாட, இதை கண்டு பொறுக்காத அசுரன் அவனை கொன்றான்;; அவள் அசுரனை" நீ எந்த பெண்ணை தொட்டாலும், உனக்கு மரணம் சம்பவிக்கும் " என சாபமிட்டாள்;; அந்தணர்களின் குடும்பம் இறந்தும் இவனை ப்ரம்மஹத்தி தோஷம் விடவில்லை;; இவன் செய்வதறியாது, அரசன் ஜனகா¢டம் செல்ல, அங்கே முனிவர் கௌதமர் ஜனகருக்கு "கல்மாசபாத திவ்யாஞானம்" பற்றி அருளிக் கொண்டிருந்தார்;; பிறகு முனிவா¢ன் ஆலோசனைபடி கோகரணா சென்று தவமிருந்தான்;;(  சிவ புரா--சிவராத்¡¢ மஹாத்மியம் );; பன்னிரண்டு ஆண்டுகள் முடிந்ததும் இவன் வசிஷ்டரை அணுக அவர் அவனை பாபத்திலிருந்து விடுவித்தார்;; பிறகு அவரே இவனுக்கு குல குருவானார்;; பழைய ப்ராமணி சாபத்தால், இவன் தன் மனைவி மத்யந்தியியுடன்  கூட முடியவில்லை;; இவன் அனுமதியின் போ¢ல், அவள் வசிஷ்டருடன் உறவு கொள்ள, அதனால்  பிறந்தவனே "அஸ்மகன்";;இவன் பல காலம் கர்ப்பத்திலேயே இருக்க, அவள் ஒரு கல்லால் தனது வயிற்றை அடிக்க, அவன் பிறந்தான்;கல்(அஸ்மான்) உதவியால் பிறந்ததால் அஸ்மகன் என பெயர் பெற்றான்;(ஆதி--167 );; 

கல்மாசீ;;( Kalmasi );; யமுனையின் மறுபெயர் என்பர்;; இங்கு தான் ப்ருகு முனிவர், தர்மபுத்ரருக்கு உபதேசம் செய்தார்(சபா--78 );; துருபத அரசன் இநநதிக்கரையில் தான்  உபயாஜனை சந்தித்தார்;;( ஆதி--166 );

கல்ப;;( Kalpa );; துருவனின் மகன்(துருவன் --பார்க்கவும் );;

கல்பம்;;( Kalpam );; ஒரு கல்பம் என்பது 14 மன்வந்திரம் கொண்டது--அதாவது 1000 சதுர்யுகங்கள்;; இதுவே ப்ரம்மாவிற்கு அரை(முழு என்பர் சிலர்) நாள் என்பர்;; 30 கல்பங்களின் பெயர்கள் சாஸ்திரங்கள் கூறுகின்றன;; அவை:-  சேஷ,நீலலோஹித,வாமதேவ,ரதந்திர,ரௌரவ, ப்ராண,ப்ரஹத், கந்தர்ப,ஸத்ய, ஈஸான, வ்யான,ஸார்ஸ்வத,உதான,காரூட, கௌர்க, நாரசிம்ஹ,சமான,ஆஹ்நேய,ஸோம, மானவ, தத்புருஷ,வைகுண்ட, லக்ஷ்மீ,சாவித்¡£,அஹோர,வராஹ, கௌ¡£,மாஹேஸ்வர,பித்ரு;; நாம் இருப்பது வராஹ கல்பம்;;

கல்பம்;; யாகங்களின் முறைகளை விளக்கும் நூல்;; இவை சூத்திரங்களிலிருந்து எடுக்கப்பட்டன;; சூத்திரங்கள் ப்ரமாணங்களையும், மந்திரங்களையும் எவ்வாறு ப்ரயோகிப்பது என்பதை கூறுகிறது;;ஒவ்வொரு ஸம்ஹிதைக்கும் தனித்தனியாக ஸ்ரௌத சூத்திரங்கள் உண்டு;; ¡¢க்வேத ஸம்ஹிதைக்கு  ஆஸ்வலாயன,ஸாம்காயன,சௌநக, என்ற ஸ்ரௌத சூத்திரங்கள் உண்டு;; யஜூர் வேதத்திற்கு ஆபஸ்தம்ப,போதாயன,ஸத்யாஸாத,இரண்யகேசி,மாநவ,பாரத்வாஜ, வாதூல, வைகாநஸ, லௌகாக்ஷ£, மைத்ர,கத,(Gada), வராஹ,உள்ளன;; சுக்ல யஜூர் வேதத்திற்கு காட்யாயன மட்டுமே உள்ளது;; சாமவேதத்திற்கு  மஸாக, லாட்யாயன,த்ரஹயாயன, உள்ளன;; அதர்வ வேதத்திற்கு கௌசீக மட்டுமே;; இவை யாவும் அடையாள(Symbolic words) சொற்களால் ஆனது;; இவை யாவையும் குருவே அறிவர்;; அவர்களாலேயே பொருள் கூறமுடியும்;;

கல்பகம்;;( Kalpakam) சிவனின் தோட்டத்திற்கு இப்பெயர்;;

கல்பக வ்ருக்ஷம்;;( Kalpaka vruksham );; பாற்கடல் கடையும்போது வந்த பொருட்களில் இது ஒன்று;; இது தேவலோகத்திலுள்ளது;; இது நினைத்ததை அளிக்கும் வல்லமையுடையது;; இதில் ஐந்து வகைகள் உண்டு ; அவை:- மந்தார, பா¡¢ஜாத,சந்தான, கலபகவ்ருக்ஷ,அ¡¢சந்தன;; ( அக்னி புரா--3 );;

கால்யா/காளீ;;( Kaliya/Kali );; வ்யாசா¢ன் தாயின் பெயர்;

கல்யாண;;( Kalyana );; ஒரு முனிவர்;; ஆங்கீரசர்கள் ஒரு முறை தேவலோகம் செல்ல தவமிருந்தனர்;; அவர்களுக்கு   தேவயான வழி தொ¢யாமல் போக இம்முனிவரை அனுப்பினர்;;அவர் வழியில் கந்தர்வன் ஊர்நாயூ என்பவனை சந்திக்க,அவன் இவருக்கு தேவயான வழிக்கு செல்ல ஒரு ஸாமன்  சொல்லிக் கொடுத்தான்;;இதன் பெயர் "ஔர்நாயுவ" என்பர்;; கல்யாண முனிவர் இதை மற்றவர்களுக்கு சொல்ல, அவர்கள் தேவலோகம் சென்றனர்;;இவர் யார் கூறியது, என்பதை சொல்லாததால் குஷ்ட நோயால் அவதியுற்றார்(பஞ்சவிம்ச ப்ரமாணம் );

கல்யாணி;;( Kalyani );; கந்தனின் பெண்பணியாள்;; 

காம;;( Kama );;  காம அல்லது காமன் எனவும் அழைப்பர்;; இவன் அழகின் தெய்வம்;; ப்ரம்மாவின் மார்பிலிருந்து உருவானவன் தர்மன்;; இவன் மிகவும் அழகானவன்;;இவனது மூன்று பிள்ளைகள் --ஸாம, காம, ஹர்ஷ;; மூவருமே ஆணழகர்கள்;; இவர்கள் முறையே ப்ராப்தீ, ரதி,நந்தாவை மணந்தனர்;;( ஆதி--66 );; காளிகா புராணத்தில் :- ப்ரம்மா பத்து ப்ரஜாபதிகளை உருவாக்கினார்;பிறகு சந்தியா என்ற பெண்ணையும் உருவாக்கினார்;; பத்து ப்ரஜாபதிகளும் அவளின் அழகில் மயங்கி குதிக்க,எல்லோர் மனதிலும் அவளே நின்றாள்;அப்போது ப்ரம்மாவின் மனதிலிருந்து ஜோதி ரூபமாக ஒரு உருவம் வெளிவர, அது ப்ரம்மாவை"கம் தர்பயாமீ: என வினவ(அதாவது நான் யாரை பெருமைபடுத்தவேன்டும் என பொருள்), அதற்கு ப்ரம்மா மனிதர்களின் மனதைநோக்கி, உன் அம்புகள் பாயட்டும் என்றார்;;ப்ரம்மாவின் மனதையே கடைந்ததால் "மன்மத" என பெயர் பெற்றான்;; ப்ரம்மாவின் ஆணைபடி தக்ஷனின் மகள் ரதியை மணந்தான்;; இவனை கந்தர்ப எனவும் அழைப்பர்;; ப்ரம்மா நிஷ்டையில் இருந்தபோது அவா¢ன் மனதை காம அலைகள் தொந்திரவு செய்ய,அதனால் சரஸ்வதி 
உருவானாள்;; அவளையே தன் மனைவியாக கொண்டார்;;பிறகு அவளை கல்விக்கு அதிபதியாக்கி, படித்தவர்களின் நாக்கை அவளின் உறைவிடமாக்கினார்;;இதற்கு பிறகு அவருக்கு தன் மனம் அலை பாய்ந்ததை நினைத்து வருத்தப்பட்டு காமனை சபித்தார்;அதன்படி அவன் சிவனின் முக்கண்ணாள் எ¡¢க்கப்பட்டான்;; தனது  காம எண்ணங்களை முனிவர் அத்¡¢க்கு கொடுக்க அவர் அதை தனது மனவி அனுசுயாவிற்கு கொடுக்க, அவள் அதை மனதிலேயே அடக்கினாள்;;பிறகு அவளுக்கு சந்திரன் பிறந்தான்;;( ப்ரம்மாண்ட புரா--43 );; 
ஒரு சமயம் தாரகாசுரன் சிவனிடமிருந்து பல வரங்கள் பெற்றான்;அதன்படி அவனை சிவனின் மகன் தான் கொல்லமுடியும் என வரம் பெற்றான்; இதனால் கர்வம் கொண்ட அவன் மூவுலகையும் ஆட்டி படைத்தான்;; தேவர்கள் காமனை அணுக அவன் சிவன் மேல் காமக் கணைகளை வீச,அச்சமயம் ஹிமவானின் மகள் பார்வதி சிவனை மணக்கவேண்டி தவமிருந்தாள்;; சிவன் காமனைன் எண்ணத்தை அறிய அவனை தனது முக்கண்ணால் எ¡¢த்தார்;   காமன் உடல் விழுந்த இடம்"அங்கராஜ்யம்";;
 உடல் போனதால் அவனை "அநங்கன்" எனவும் அழைப்பர்;;( வா;ரா;பால--23 ); சிவனிடம் ரதி தன் கணவன் இறந்ததால் கதறி அழ அவர் அவளிடம்" உன் கணவன் மன்மதன் உனக்கே மகனாக பிறப்பான்;;  அதன்படி ரதி அரசன் சம்பாரனின் சமையலறையில் ஒரு ஆளாக, மாயாதேவி என்ற பெயா¢ல் சேர்ந்தாள்;;சம்பாரனுக்கு தனது சாவு காமனால் என்பதும் தொ¢யும்;;அகையால் அவன் காம்ன் இறந்து விட்டானா என பார்த்துக் கொண்டேயிருந்தான்; அச்சமயம் கிருஷ்ணனின் மனைவி ருக்மிணி கருவுற அவளுக்கு காமன் மகனாக பிறந்தான்;;இதை அறிந்த அசுரன் சம்பாரன் அக்குழந்தையை இரவோடு இரவாக கடலில் தூக்கி எறிந்தான்;; அதை ஒரு மீன் முழுங்க அதை மீனவர்கள் பிடித்து அறுக்க அதன் வயிற்றில் ஒரு குழந்தை இருக்க அதை அவர்கள் அசுரன் சம்பாரனிடம் கொடுத்தனர்;;அதை அவன் மாயாதேவியிடம் கொடுத்து வளர்க்க சொன்னான்;;நாரதர் அங்கு வர, அவர் 
மாயாதேவியிடம் அக்குழந்தை யார் என்ற விவரத்தை  கூற அவள் மிகவும் கவனத்துடன் வளர்த்து வந்தாள்;;அவன் பேரழகனாக வளர, அவனிடமே மாயாதேவி காமக்கணைகள் வீச, அவன் தன் தாயே இவ்வாறு செய்வதை கண்டு அவளை கடிந்தான்;; ஆனால் அவள் அவனிடம் தனிமையில் அவனின் பூர்வஜன்மத்தை பற்றிக் கூறி, அவனை சீக்கிரமாக அசுரன் சம்பாரானை கொல்ல, உத்திரவிட்டாள்;; அவன் அதை உணர்ந்து அவனை கொன்று இருவரும் தேவலோகம் சென்றனர்;;பிறகு இருவரும் புறப்படும் முன் 
த்வாரகை சென்று தனது பெற்றொர்களிடம் ஆசி பெற்று சென்றனர்;;காமனே  "ப்ரத்யும்னன்"என அழைக்கப்பட்டான் என்பர்;;  அநிருத்தன் இவனின் மகன்;;திர்ஷா என்ற மகளும் உண்டு;; அநிருத்தனின் மனைவி உஷா;;உதயணனும் வாசவதத்தாவும் ரதி மன்மதனின் மறுபிறப்புகள் என்பர்;;  (கதாசா¢த சாகர );; காமனின் வில் கரும்பால் ஆனது;;வண்டுகளே நாண்;;அம்பின் நுனியில் மலர்களின் கொத்து;;வாஹனம் -கிளீ; கொடி--மீன்;; அம்பின் நுனியிலுள்ள மலர்களீன் பெயர்கள்--அரவிந்த, அசோக,சூட,நவமாலிகா,நீலோத்பலம்;;
அவனின் ஐந்து அம்புகள்-உன்மந்தன,தாபன, ஸோசன,ஸ்தம்பன,ஸம்மோஹன;;( அமரகோசம் );;

காம;;;  ஸ்வாஹதேவியின் மகன்;; இவனும் அக்னியே;; மிகவும் அழகுள்ளவன்;;( வன--219 );

காம;;  பரமேசவரனின் மறுபெயர்(அனு--17 );

காம;;விஷ்ணுவின் மறுபயரும் கூட;;( அனு--149 );;

காம;; முனிவர்;; பாரதத்தில் வருபவர்;;( அனு--150 );;

காமா;; அரசன் ப்ருதுஸ்ரவஸின் மகள்;(புருவம்சம்)அயுதனாயியின் மனைவி;;மகன்--அக்ரோதனன்;(ஆதி-177)

காமதா;;( Kamatha ); ஜனமேஜயனின் யாகத்திலிறந்த திருதராஷ்டிர வம்சத்து  பாம்பினம்:(ஆதி--57 );

காமாசா£/காமதா;(Kamasari/Kamada ); கந்தனின் பெண்பணியாட்கள்;;

காமதேனு;;( Kamadhenu );; உலகிலுள்ள எல்லா பசுக்களுக்கும் தாய் இவள் தான்;; இதற்கு பல தெய்வீக சக்திகள் உண்டு;;  இதை சுரபி, நந்தினி எனவும் அழைப்பர்;; இவைகள் தனியான பெயர்கள் இல்லை;; பிறப்பு:- தக்ஷனின் மகள் சுரபி என்றும் அவளை கஸ்யபர் மணந்தார் எனவும் அழைப்பர்;;( ஆரண்ய--9 );; மா£சீயின் மகனான கஸ்யபர், தக்ஷனின் மகள்கள்--அத்தி, திதி.தனு,காளிகா,தாம்ரா,க்ரோதவசா,மனு, அநலா எல்லோரையும் மணந்தார்;; க்ரோதவசவின் மகளே சுரபீ; ரோஹிணி, கந்தர்வீ இருவரும் சுரபியின் மகள்கள்;; ரோஹிணி மூலம் பசுக்களும், கந்தர்வீ  மூலம் குதிரைகளும் உருவயின என்பர்;;இவர்கள் இருவரும் கஸ்யபர் மூலமே பிறந்தன;;( வா.ரா;ஆர--20/21 );; அதிதி பெரும் தவமிருந்தாள்,ஒற்றை காலில் நின்று;;அவளுக்கு விஷ்ணு கருவில் வளர்ந்தார்;; அதுபோல் சுரபியும் 10000 ஆண்டுகள் கைலையில் பிரமனை நோக்கி தவமிருந்தாள்;;பிரமன் மகிழ்ந்து தோன்றி, அவளிடம்" சுரபி உன்னை நான் தெய்வமாக்கி விட்டேன்;;நீ மூவுலகிற்கும் மேற்பட்டவள்;; இனி உன் லோகம் கோலோகம்;;எல்லோரும் உன்னை வணங்குவர்" என்றார்(அனு--83 );;  காமதேனூ என்ற பெயா¢ல் வரும் பசுக்களின் விவரம்:- வசிஷ்டா¢ன் ஆஸ்ரமத்தில் ஒரு காமதேனு இருந்தது;; வருணனிடம் யாகபசுவாக இருந்தது;;  தேவர்களீடம் காமதேனுவின் வம்சத்தில் வந்த பல காம்தேனுக்கள் இருந்திருக்கலாம்;; கஸ்யப்¡¢ன் வம்சத்திலிருந்து பல காமதேனுக்கள் உருவாயின;;  பாற்கடல் கடையும் போது காமதேனு உருவாயிற்று;; ப்ரம்மா அமுதத்தை பருக, அதனால் வெளிவந்த காமதேனூ ரசாதலத்தில் வசிக்கிறது;; இங்கேயே இதை தவிர நான்கு திசைகளில் சௌரபி(கிழக்கு),ஹம்சிகா(தெற்கு),சுபத்ரா(மேற்கு),தேனூ(வடக்கு) என காமதேனுக்களும் உண்டு;; கிருஷ்ணன் ராதையுடன் சல்லாபித்தபோது,அவர் உருவாக்கியது சுரபியும், மனோரத என்ற கன்றும்;;ஸ்ரீ தாமன் இந்த பசுவை கறந்து கொடுக்கும்போது பானை உடைய, அதிலிருந்து வந்த வெள்ளத்தில் ராதையும் அவள் தோழியும் விளையாடினர்.(தேவி பாக--9 );;  ஆக முதல் காமதேனுவிலிருந்து பல காமதேனுக்கள் உருவாகி அதே சக்தியுடனும் புகழுடனும் இருந்தன இக்ஷவாஹ¥ வம்சத்தரசன் அருணனின் மகன் சத்யவ்ருதன்;; மிகவும் கேடு கெட்டவன்;ஒரு முறை அந்தணின் மகளை அபகா¢க்க, அரசன் அவனை நாடு கடத்தினான்;;காட்டில் தி¡¢யும்போது விஸ்வாமித்ரா¢ன் மனைவி தன் மகனை விற்று குடும்பத்தை  கப்பாற்ற நினைத்தாள்;; அச்சமயம் ஸத்யவ்ருதன் இதை அறிய ,அவர்களிடம் தான் தினமும் உணவு தருவதாக் கூறி அவன் மிருகங்களை வேட்டையாடி அதை அவர் ஆஸ்ரமம் முன் வைத்தான்;; ஒரு நாள் ஒன்றும் கிடைக்காமல் போக இவன் வசிஷ்டா¢ன் காமதேனூவை திருடி கொன்று, இவனும் தின்று மீதியை  விஸ்வாமித்ரா¢ன் ஆஸ்ரமத்தில் வைக்க, அவர்களும் உண்டனர்;; பிறகு வசிஷ்டர் ஸபிக்க, அவன் விஸ்வாமித்ரா¢ன் மூலம் உடலுடன் மேல் உலகம் செல்ல தயாரானான்;; பிறகு அவன் த்¡¢சாங்கு ஆனான் என்பதை எல்லோரும் அறிவர்;; அவன் செய்த மூன்று பாபங்கள்1.அந்தண பெண்ணை அபகா¢த்தது 2.காமதேனுவை கொன்றது.3.தந்தையை அவமதித்தது-- இதனால் தான் த்¡¢சங்கு!!(தேவி பாக-7 ); விஸ்வாமித்ரர் அரசனாக இருந்தபோது வசிஷ்டா¢ன் ஆஸ்ரமம் வந்தார்; வசிஷ்டர் காமதேனுவின் துணைகொண்டு அவரது படைகளுக்கு உணவளித்தார்;இதை பார்த்த அரசன் அதை யாசகமாக் கேட்க, வசிஷ்டர் மறுத்தார்;; இதனால் கோபமூற்ற விஸ்வாமித்ரர் காமதேனுவை எதிர்க்க, அதன் உடலிலிருந்து பல ஆயிரம் வீரர்கள் தோன்றி விஸ்வாமித்ரா¢ன் படையை அழித்தது;; பிறகு விஸ்வாமிதர் தன் தவற்றை உணர்ந்து.வசிஷ்டா¢டம் மன்னிப்பு கேட்டு, பல ஆயிரம் ஆண்டுகள் தவமிருந்து வசிஷ்டர் வாயாலேயே ராஜா¢ஷி என்ற 
பட்டம் வாங்கினார்;(வா;ரா;பால--52;; சால்ய--40;;ஆதி--175 );; காமதேனுவின் குழந்தைகள்--அஜஸா,ஏகபாத்,ஆஹிர்புதன்ய,த்வஸ்தா,ருத்ர;; விஸ்வரூபன் த்வஸ்தாவின் மகன்;;( அக்னி புரா--18 );; கிருஷ்ணன் கோவர்த்தன மலையை குடையாக்கி இந்திரனை வென்றான்;அச்சமயம் காமதேனு கோலோகம் சென்று, கிருஷ்ணையையும் அவனது சகாக்களையும் தனது பாற்கடலில் மூழ்கடித்து பெருமை கொண்டாள்;(பாக--10 ); முனிவர்  ஜமதக்னி தேவலோகம் சென்றபோது, காமதேனுவை இவர் புகழ,அவள் மகிழ்ந்து தன் தங்கை சுசிலாவை அவருக்கு பா¢சாகக்  கொடுத்தாள்;;அதை அவர் தன் மனைவி ரேணுகாவிற்கு பா¢சாக அளித்தார்;;( ப்ரம்மாண்ட புரா--61 );; இவள் தனக்கு அகஸ்தியா¢ன் தாமரை மலர் திருட்டில் பங்கு இல்லை என்றாள்..(அனு--94 );; 

கமலா;;( Kamala ); ப்ரஹ்லாதனின் மனைவி(பத்மபுரா );;

கமலா;;;  கந்தனின் பணியாள்;;

கமலாக்ஷ;;( Kamalaksha ); கௌரவ வீரன்;; து¡¢யோதனன் சகுனிக்கு துணையாக, அர்ச்சுனனை எதிர்க்க, இவனை அனுப்ப்பினான்;(துரோ--156 );;

கமலாக்ஷ;;  தாரகாசுரனின் மகன்;; தி¡¢புரம்--பார்க்கவும்;;

கமலாக்ஷ£;; கந்தனின் பெண் பணியாள்;;

காமாந்தக;;( Kamandaka );; அரசன் ஆங்கீரசருக்கு, ராஜதர்மத்தை போதித்த புராண காலத்து முனிவர்(சாந்தி--123 );;

காமபால;;( Kamapala ); யாதவ வம்சம்;; கிருஷ்ணனின் துணைவன்;(பாக--10 );;

காமத;;( Kamatha );; காம்போஜ அரசன்; தருமா¢ன் சபையிலிருந்தவன்;;( சபா--4 );;

காமத;;  தவத்தின் பெருமையை பரப்பியவர்(சாந்தி--296 );;

காமதீர்த்த;;( Kamatheertha ); புண்யதீர்த்தம்;;நீராடினால் ந்ற்பலன் கிட்டும்(வன--82 );

கம்பல;;( Kampala );; ப்ரயாக தீர்த்தத்தில் வாழ்ந்த கஸ்யபர் வம்சத்து பாம்பினம்(ஆதி--35 );

கம்பல;;  குச த்வீபத்தின் ஒரு பகுதி(பீஷ்--12 );;

கம்பர்;;( Kambar );; கம்பராமாயணத்தை எழுதியவர்;; இதை வால்மீகி எழுதியதை விட சிறந்ததாக உள்ளதாக கூறுவர்;; இவர் எழுதிய மற்ற நூல்கள்-- சரஸ்வதி அந்தாதி, காஞ்சி புராணம்;;( பத்ரகாளி--பார்க்கவும் );;

காம்போஜ;;( Kambhoja );; காம்போஜ அரசன்;; சுதக்ஷ¢னன் எனவும் அழைப்பர்;;  த்ரௌபதியின் சுயம்வரத்தில் பங்கேற்றவன்;; இவன் தம்பியை அர்ச்சுனன் கொன்றான்;;இந்நாட்டை முதலில் ஆண்டவன் அரசன் கம்போஜன்;; இவனுக்கு அரசன் துந்துமாரன் ஒரு தெய்வீக வாளை கொடுத்தான்;; ( கர்--156;; சாந்தி--166 );;

காம்போஜ;;  இப்போதைய காபூலின், அப்போதைய பெயர்;; அர்ச்சுனன் இதை வென்றான்(சபா--27 );; தருமா¢ன் குதிரைகள் இந்நாட்டிலிருந்து வந்தன(சபா--52 );;கௌரவர்கள் பக்கம் இந்நாட்டவர் போ¡¢ட்டனர்;;( பீஷ்--56;; துரோ--23,36 );;

கம்பூக்¡£வ;;( Kambugriva );; மத்ர நாட்டு மன்னனின்(சுதன்வ) மகன்;; சிங்கள நாட்டரசன் சந்திரசேனன் தனது மகள் மண்டோதா¢யை இவனுக்கு மணமுடிக்க எண்ணீனான்;;ஆனாள் அவள் மறுத்து விட்டாள்;(தேவி பாக--5 );;

காமோத;;( Kamoda );;  பாற்கடல் கடையும் போது வந்த தேவி;(விஹ¥ந்த--பார்க்கவும் );;

கம்ப;;( Kampa );வ்ருஷ்ணி வம்சத்தரசன்;இறப்பிற்கு பிறகு விஸ்வான் தேவன் ஆனான்(ஸ்வர்காரோஹண-5 );;

கம்பன;;( Kampana );; தருமா¢ன் சபையிலிருந்த அரசன்;(சபா--4 );;

கம்பன;; அசுரன்;; ( நகுஷன்--பார்க்கவும் );;

கம்பனா;;  புண்ய நதி;; ( வன--84 );;

காம்பில்ய;;( Kampilya );; தென் பாஞ்சாலத்தில் ஒரு நகரம்;;அரசன் துருபதனின் தலைநகரம்;;சிகண்டி தனது திருமணத்திற்கு பிறகு இங்கு வந்துள்ளான்;; அரசன் தாஸர்ண இங்கு வந்துள்ளான்;; அரசன் ப்ரம்மதத்தன் ஆண்டுள்ளான்.(உத்--  );;

கம்ஸன்;; ( Kamsan );; உக்ரஸேனனின் மகன். ஆஹ¤கனின் பேரன்.. காலநேமியின் மறு பிறப்பு;; ஸ்வாயம்பு மன்வந்திரத்தில் மா£சியின் மனைவி ஊர்ணாவிற்கு, ஆறு பலசாலியான மகன்கள் பிறந்தனர். இவர்கள் ஒரு முறை பிரமனை, பார்த்து தன் மகளையே மணந்தவன் என கேலி செய்தனர். அவர் இவர்களை அரக்கர்களாக பிறக்க சபித்தார்.  அதன்படி இவர்கள் காலநேமிக்கு மகன்களாக பிறந்தனர். அடுத்த பிறவியில் ஹிரண்யகசிபுவின் மகன்களாக பிறந்தனர். தர்ம சிந்தனையோடு வாழந்ததால் , பிரமன் இவர்களிடம் என்ன வரம் வேண்டும் என கேட்க, அவர்கள் சாகாவரம் வேண்டினர். இதை அறிந்த ஹிரண்யகசிபு, கோபப்பட்டு, இவர்களை பாதாளத்தில் "ஸதர்பகர்கள்" என்ற பெயா¢ல் நீண்ட காலம் தூங்க கடவது என சபித்தான். பிறகு இவர்கள் அவனிடம் மன்றாட அவன்" தேவகியின் மகன்களாக பிறப்பீர். அச்சமயம் உங்களின் பூர்வ ஜன்ம தந்தை காலநேமி கம்ஸனாக பிறந்து உங்களை கொல்வான்" என்றான். பாகவதம் (10 காண்) வேறு விதமாக கூறூகிறது;;  உக்ரஸேனனின் மனைவியை மாதவிடாய் காலத்தில். கந்தர்வன் த்ரமிலன் பலவந்தபடுத்தி கெடுக்க அதில் பிறந்ததே கம்ஸன். இக்குழந்தையை அவளுக்கு பிடிக்காததால், உக்ரஸேனர் வம்சத்தில் பிறந்த ஒருவன் இவனை கொல்லவேண்டும் என சபித்தாள். இதை நாரதர் கம்ஸனுக்கு கூற, அவனுக்கு கிருஷ்ணர், உக்ரஸேனர் முதலனோர் மேல் வெறுப்பு உண்டாகியது. ஒரு காலத்தில் காளிந்தி நதிக்கரையில், மதுவனம் என்ற இடமிருந்தது. இதை மது என்ற அரக்கன் ஆண்டு வந்ததால் இப்பெயர். இவனின் மகன் லவணன் மக்களை துன்புறுத்த தசரதனின் மகன் சத்ருகுணன், இவனை போ¡¢ல் கொன்று இந்நாட்டை பிடித்தான். அவனே "மதுரா" என பெயா¢ட்டான்.  சூர்ய வம்சத்திற்கு பிறகு இந்நாட்டை யது வம்சம் ஆண்டது.  ஸ¤ரஸேனன், உக்ரஸேனன் என ஆண்டு வந்தனர், பிறகு கம்ஸன் தந்தையை சிறையில் தள்ளி ஆண்டான்.(தேவி பாக--4). வஸ¤தேவர் இவனின் தங்கை தேவகியை மணக்க, இவன் அவர்களுக்கு ஒரு தேர் பா¢சளித்து அவனே ஓட்டினான். அஸ்சகமயம் ஒரு அசி¡£¡¢ "உன் தங்கையின் எட்டாவது மகனால் உனக்கு சாவு" என்றது. கம்ஸன் அக்கணமே அவளை கொல்ல முயற்சிக்க வஸ¤தேவா¢ன் வேண்டுகோளின்படி, பிறக்கு குழந்தைகளை அவனிடம் ஒப்படைப்பது என முடிவு செய்தனர். அதே போல் தேவகி கருவுற்று குழந்தை பிறக்க, (அதன் பெயர்--கீர்த்திமான்) நாரதர் கூறீயது நினைவு வர அதை அடித்தே கொன்றான்;; 
கம்ஸனின் துணைவர்கள்--ப்ரலம்ப, சாநுரன், த்ருணவ்ருத்தன்,முஷ்டிகன், அ¡¢ஷ்டகன், கேசீ, தேனுகா, ஆஹா, விவிதா, பூதனை எல்லோரும் யாதவ குலத்தை துன்புறுத்தி வந்தனர்.இதன் நடுவில் தேவகி ஆறு பிள்ளைகள் பெற, அவை அனைத்தையும் கம்ஸன் அடித்தே கொன்றான். ஏழாவது கருவை எப்படியோ ரோஹிண்¢யின்  கர்ப்பத்திற்கு  மாற்ற அவனே பலராமர்/ ஸங்கர்ஷணன். பிறகு விஷ்ணு மஹாதேவியை யசோதையின் வயிற்றில் உருவாகச்  சொல்லி தான் தேவகியின் வயிற்றில் வளர்ந்தார். ஆக எட்டாவது குழந்தையை கம்சன் தரையில் அடிக்க அது கை நழுவி வானில் பறக்க, அது "மடையா, உன்னை கொல்ல போகிறவன் பிறந்து விட்டான். அவனை தேடு" என கூறீ மறைந்தது. இதனால் கோபமுற்ற கம்ஸன் தன் நாட்டில் பத்து நாட்களுக்குள் பிறந்த எல்லா குழந்தைகளையும் கொன்றான். பிறகு கிருஷ்ணன் இருக்கும் இடமறிந்து தன் ஆட்களை கொண்டு கொல்ல முயற்ச்சித்தான்.(பாக--10).   நாரதர் ஒரு முறை இவனிடம் பலராமரும் கிருஷ்ணனும் வஸ¤தேவருக்கு பிறந்தவர்களே என்றார். கம்ஸன் அவர்களை கொல்ல சதி திட்டம் போட்டு, அவர்களை ஆயுத பூஜையன்று, அக்ரூரர் மூலம் தன் மாளிகைக்கு வரவழைத்தான். அக்ரூரர் வரும் வழியில் இவனின் கெட்ட எண்ணத்தை கூற, அவர்கள் அதை பற்றி கவலைபடவேயில்லை.   அரண்மனையில் முதலில் வழி மறித்த யானையை கொன்றனர். பிறகு சாநுரன், முஷ்டிகன், சாலன், கோசலன், கூடன் முதலானோர்களை கொன்றனர்.  இதனால் கோபமுற்ற கம்ஸன், வஸ¤தேவர், நந்தகோபன், உக்ரஸேனர் மற்ற யாதவர்களை கொல்ல உத்திரவிட்டான்.   இதை கேட்ட கிருஷ்ணனும், பலராமனும் கம்ஸனின் மடியில் ஏறி, கீழே தள்ளீ ஒறே அடியில் 
வீழ்த்தி கொன்றனர்.(பாக--10). கம்ஸன் மனைவி--அஸ்தி, ப்ராப்தி. இருவரும் ஜராசந்தனின் மகள்கள்.(பாக--10 );; இவனிடம் 32 லக்ஷம் குதிரைகளும், 8 லக்ஷம் யானைகளும், அதே அளவு தேர்களும்  கோடி சைன்யமும் இருந்தன..(சபா--38).

கம்ஸன்;;; பாரதத்தில் வரும் ஒரு பாத்திரம் இவனையும் கிருஷ்ணன் கொன்றார்.(சபா--pp825).

காம்யா;; ( Kamya );; அர்ச்சுனனின் பிறந்த நாளில் ஆடிய தேவ மங்கை.(ஆதி--122).

காம்யகவனம்;; ( Kamyavana );;  பாண்டவர்கள் பலகாலம் வாழ்ந்த இடம். விதுரரை ஸஞ்சயன் தேரோட்டி, அழைத்து வந்து பாண்டவர்களை காட்டினான்.  பல முனிவர்கள் வாழ்ந்த இடம். பாண்டவர்கள் இங்கு தான் மார்கண்டேயர், நாரதர்,போன்றோரை சந்தித்தனர்.(வன-- ).

கானபூதி;;( Kanabhoothy );; அசுரன். முற்பிறவியில் ஸ¤ப்ரதீகன் என்ற பெயா¢ல் வாழ்ந்து  "ஸ்துலசிரஸ்" என்ற அரக்கனுடன் நட்பு கொண்டதால் குபேரன் இவனை அரக்கனாக பிறக்க சபித்தான். இவன் விந்திய மலையில் வாழ்ந்து வந்தான்.குணாதீயனுக்கு "ப்ரஹத்கதா" வை சொன்ன் பிறகு சுயரூபம் பெற்றான்;;

கனாட;; ( Kanata );; வைசேசிக முறையை பரப்பியவர். வேத விற்பன்னர்.  இவரை இவா¢ன் நண்பர்கள் "அணுவை(கணு)"உண்டவர் என கேலி செய்வர். அதனால் இப்பெயர்.  இவருக்கு "பிப்பலாடர்" என்ற பெயரும் உண்டு. இவர் மிளகை விரும்பி உண்டதால் இப்பெயர். காஞ்சி காமகோடி மடத்தின் வரலாறு:-
ஆதிசங்கரபகவத்பாதாள் தனது திக்விஜயத்திற்கு பிறகு,மோக்ஷபு¡¢ என போற்றப்படும், காஞ்சிமாநகரத்தை வந்தடைகிறார்;; அங்கே தனக்கென ஒரு ஆஸ்ரமத்தை அமைத்திக் கொண்டார்;; தனது 32 வயதிற்குள் வியக்க தக்கும் வகையில் சாதனை பு¡¢ந்தார்.. அவா¢ன் வாழ்க்கையில் சில நிகழ்வுகள்:- பிறந்தது-- கலி வருடம் 2593(கி.மு 509 );;
சந்நியாசம் மேற்கொண்டது-- கலி 2603(கி.மு 499 );; த்வாரகா மடத்தை அமைத்து அதன் தலைவராக ஹஸ்தமாலகரை நியமித்தது-- கலி 2611(கி.மு 491 );; சீடர் தோடகாச்சா¡¢யாரை தலைவராகக் கொண்டு ஜோதிஷ் மடத்தை ஸ்தாபித்தார்-- கலி 2616(கி.மு 486 );; பத்மபாதரை தலைவராக்கி கோவர்த்தன மடத்தை ஸ்தாபித்தார்--
கலி 2617(கி.மு 485 );; சிருங்கோ¢யில் சீடர் சுரேஸ்வரை தலைவராக்கி சிருங்கோ¢ மடத்தை ஸ்தாபித்தார் ---கலி 2618(கி.மு 484 );;;ஸர்வக்ஞ பீடமென காமகோடி பீடத்தை காஞ்சியில் உருவாக்கினார்--- கலி 2620(கி.மு 482 );; ஆதி சங்கரர் காஞ்சியில் முக்தியடைந்தார்--கலி 2625(கி.மு477 );; இவர் கைலாசத்திலிருந்து  ஐந்து ஸ்படிக லிங்கங்களை கொண்டு வந்தார்;; அவைகள் இப்போதும் கீழ்க்கண்ட இடங்களில் உள்ளன:- முக்தி லிங்கம்--கேதார்நாத்;; வர லிங்கம்--நேபாளம்;; போக லிங்கம்--சிருங்கோ¢ மடம்;; மோக்ஷ லிங்கம்--சிதம்பரம்;;
யோக லிங்கம்--காஞ்சி காமகோடி மடம்;; 1. ஆதி சங்கரபகவத்பாதாள் அவர்களே காஞ்சி மடத்தின் ஸ்தாபகர்;; இங்கு அவர் ஸர்வக்ஞ பீடத்தின் தலைமையை ஏற்றார்.. அங்கு அப்போது வந்திருந்த ப்ரம்மதேசத்தை சேர்ந்த சிறுவனின் மேதாவிலாசத்தைக் கண்டு, அவனை தனது சீடா¢ன்(சுரேஸ்வரா¢ன்) கீழ் பாடம் பயிலச் சொல்லி, பிறகு அவரே சுரேஸ்வரருக்கு, பிறகு பீடம் ஏறினார்;; அவருக்கு ஆதிசங்கரரே "ஸர்வக்ஞாத்மன்" என பெயர் சூட்டினார்;; ஆதிசங்கரர் தனது சிறுவயதிலேயே சந்நியாசம் பூண்டார்;; அதே போல் காஞ்சி மடத்திற்கு அதிபதியாகிறவர்கள் ப்ரம்மசா¢யத்திலிருந்து நேராக சந்நியாசம் பெறவேண்டும்;; அவர்களின் எல்லோருடைய திருநாமத்துடன் "இந்திர சரஸ்வதி"  சேர்க்கப்படும்;;
2 ஸ்ரீ சுரேஸ்வர:- இவர் மஹிஸ்மதியை சேர்ந்தவர்;; மந்தனமிஸ்ரர் என்ற பெயா¢ல் வாதிட்டு தோற்று, ஆதிசங்கரா¢ன் சீடரானார்;; இவர் காஞ்சியில் முக்தி அடைந்தார்--கி.மு 407;;இவர் எழுதிய நூல்கள் வாதிக, நைஷ்கர்ம்ய சித்தி;; இவா¢ன் சிலை காமகோடிபீடத்திலுள்ளது;; தினமும் அவருக்கு பூஜை செய்வர்;; இன்றும் மந்தனமிஸ்ர அக்ரஹாரம் காஞ்சியிலுள்ளது;; 3. ஸ்ரீஸர்வக்ஞாத்மன்:- தாமிரபரணி தீரத்திலிருந்து வந்தவர்;; ஏழு வயதில் சந்நியாசம் பெற்றார்;; ஸ்ரீ சுரேஸ்வரா¢ன் கீழ் பாடம் பயின்றவர்;; இவர் எழுதிய நூல்கள்--ஸர்வக்ஞ விலாசம், சம்§க்ஷப ஸா£ரகா;; காஞ்சியில் கி.மு 364ல் முக்தியடைந்தார்;; 4. ஸ்ரீஸத்யபோதேந்திர சரஸ்வதி:- இவர் சேர நாட்டை சேர்ந்தவர்;; இவரும் சங்கரா¢ன் பாஷ்யத்திற்கு உரை எழுதியுள்ளார்;;காஞ்சியில் கி.மு268ல் முக்தியடைந்தார்;; 5. ஸ்ரீஞாநேந்திர சரஸ்வதி:- இவர் எழுதிய நூல் "சந்தி¡¢கா";; காஞ்சியில் கி.மு 205ல் முக்தியடைந்தார்;
6. ஸ்ரீசுத்தானந்தேந்திரசரஸ்வதி:- வேதாரண்யத்தை சேர்ந்தவர்;; காஞ்சியில் கி.மு 124ல் முக்தியடைந்தார்;; 7. ஸ்ரீஆனந்த கணேந்திரசரஸ்வதி:- சேரநாட்டை சேர்ந்தவர்;; சங்கர பாஷ்யத்திற்கு உரை எழுதியவர்;; காஞ்சியில் கி.மு 55ல் முக்தியடைந்தார்;; 8. ஸ்ரீகைவல்யானந்த யோகேந்திரசரஸ்வதி:- திருப்பதியை சேர்ந்தவர்;; காஞ்சியில் கி.பி 28ல் முக்தியடைந்தார்;; 9. ஸ்ரீக்ருபா சங்கரேந்திரசரஸ்வதி:- ஆந்திர நாட்டை சேர்ந்தவர்;;ஆதிசங்கரா¢ன் ஷண்மத ஸ்தாபனத்தை உறுதிபடுத்தி அதை சீ¡¢ய முறையில் மக்களுக்கு அளித்தார்;; பகதி மார்க்கத்தை எளியமுறையில் செய்ய உதவினார்;; விந்திய பர்வதத்தில் கி.பி 69 ல் முக்தியடைந்தார்;; 10. ஸ்ரீசுரேஸ்வரசரஸ்வதி:-- மஹாராஷ்டிர மாநிலத்தை சேர்ந்தவர்;; காஞ்சியில் கி.பி 127ல் முக்தியடைந்தார்;; 11. ஸ்ரீசிவானந்த சித்கணேந்திரசரஸ்வதி:- கர்நாடகத்தை சேர்ந்தவர்;; விருத்தாசலத்தில் கி.பி 172ல் முக்தியடைந்தார்;;
12. ஸ்ரீசந்திரசேகரேந்திரசரஸ்வதி(I):- பாலாற்றங்கரையிலிருந்து வந்தவர்;; சேஷாசல மலையில் கி.பி 235ல் மறைந்தார்;;  13. ஸ்ரீசத்சித் கணேந்திரசரஸ்வதி:- கடிலம் தீரத்திலிருந்து வந்தவர்;; அவதூதராக வாழ்ந்தவர்;; காஞ்சியில் கி.பி 272ல் முக்தியடைந்தார்;; 14. ஸ்ரீவித்யா கணேந்திரசரஸ்வதி:- ஆந்திர நாட்டை சேர்ந்தவர்;; உக்ரபைரவரை அடக்கியவர் என்பர்;; அகஸ்திய மலையில் கி.பி 317ல் முக்தியடைந்தார்;; 15. ஸ்ரீகங்காதரேந்திரசரஸ்வதி:- ஆந்திர நாட்டை சேர்ந்தவர்;; அகஸ்தியமலையில் கி.பி  329ல் முக்தியடைந்தார்;; 16. ஸ்ரீஉஜ்வல சங்கரேந்திரசரஸ்வதி:- மராட்டிய மாநிலத்தை சேர்ந்தவர்;; காஷ்மீரம் அருகிலுள்ள காலாபு¡¢யில் கி.பி367ல் முக்தியடைந்தார்;; 17. ஸ்ரீசதாசிவேந்திரசரஸ்வதி:- காஷ்மீரத்தை சேர்ந்தவர்;; நாசிக் அருகிலுள்ள த்ரயம்பகத்தில் கி.பி 375ல் முக்தியடைந்தார்;; 18. ஸ்ரீயோகபிலக சுரேந்திரசரஸ்வதி:- மராட்டிய மாநிலத்தை சேர்ந்தவர்;; உஜ்ஜயினில்
கி.பி 385ல் முக்தியடைந்தார்;; 19. ஸ்ரீமார்த்தாண்ட வித்யாகணேந்திரசரஸ்வதி:-  கோதவா¢ தீரத்தில் கி.பி 398ல் முக்தியடைந்தார்;; 20. ஸ்ரீமூக சங்கரேந்திரசரஸ்வதி:- வானசாஸ்திர வல்லுநர்;; காஞ்சிகாமாட்சியின் கடாக்க்ஷத்தால் பேசியவர்;; கோதவா¢ தீரத்தில் கி.பி 437, முக்தியடைந்தார்;; 21. ஸ்ரீசந்திரசேகரேந்திரசரஸ்வதி(II):- வடகர்நாடகத்தை(கொங்கண்) சேர்ந்தவர்;; காசியில் கி.பி 447ல் முக்தியடைந்தார்;; 22. ஸ்ரீ போதேந்திரசரஸ்வதி:- மராட்டிய மாநிலத்தை சேர்ந்தவர்;; ஜகந்நாத§க்ஷத்ரத்தில் கி.பி 481ல் முக்தியடைந்தார்;;
23. ஸ்ரீசச்சித் சுகேந்திரசரஸ்வதி:- ஆந்திரவிலுள்ள ஸ்ரீகாகுலத்தை சேர்ந்தவர்;; சுப்ரஹமண்ய பக்தர்;; ஜகந்நாத§க்ஷத்ரமருகில் கி.பி 512ல் முக்தியடைந்தார்;; 24. ஸ்ரீசித் சுகேந்திரசரஸ்வதி:- கர்நாடகத்தை(கொங்கண்) சேர்ந்தவர்;; இவர் கொங்கணத்திலேயே வாழ்ந்தார்;;ரத்னகி¡¢யில் கி.பி 527ல் முக்தியடைந்தார்;; 25.ஸ்ரீசச்சிதாநந்த கணேந்திரசரஸ்வதி:- ஸ்ரீமுஷ்ணத்தை சேர்ந்தவர்;; கோகர்ணத்தில் கி.பி 548ல் முக்தியடைந்தார்;; 26. ஸ்ரீப்ரஞான கணேந்திரசரஸ்வதி:- பெண்ணாற்றங்கரையை சேர்ந்த ஊர்; காஞ்சியில் கி.பி 565 ல் முக்தியடைந்தார்;; 27. ஸ்ரீசித் விலாசேந்திரசரஸ்வதி:-ஹஸ்தகி¡¢யை சேர்ந்தவர்(ஆந்திராவிலுள்ளது );; காஞ்சியில் கி.பி 577ல் முக்தியடைந்தார்; 28. ஸ்ரீமஹாதேவ வேலேந்திரசரஸ்வதி:- ஆந்திராவிலுள்ள பத்ராசலத்தை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 601, காஞ்சியில் முக்தியடைந்தார்; 29. பூர்ண போதேந்திரசரஸ்வதி:- காஞ்சியில் கி.பி 618ல் முக்தியடைந்தார்;;
30. ஸ்ரீ போதேந்திர சரஸ்வதி:- காஞ்சியில் கி.பி 655ல் முக்தியடைந்தார்;; 31. ஸ்ரீ ப்ரம்மாநந்த கணேந்திரசரஸ்வதி:- கடிலம் நதியிலுள்ள கிரமாத்தை சேர்ந்தவர்;;
காஷ்மீர மன்னால் போற்றப்பட்டவர்;; காஞ்சியில் கி.பி 668, முக்தியடைந்தார்;; 32. ஸ்ரீசிதாநந்த கணேந்திரசரஸ்வதி:- காய்ந்த சருகுகளை உண்டே வாழ்ந்தவர்;;
கி.பி 672ல் காஞ்சியில் முக்தியடைந்தார்;; 33. ஸ்ரீ சச்சிதாநந்தேந்திரசரஸ்வதி:- ஆந்திராவை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 692ல் முக்தியடைந்தார்;; 34. ஸ்ரீ சந்திரசேகரேந்திரசரஸ்வதி(III):-  வேகவதி நதிக்கரையிலுள்ள கிராமத்தை சேர்ந்தவர்;; காஞ்சியில் கி.பி 710ல் முக்தியடைந்தார்;; 35. ஸ்ரீசித் சுகேந்திரசரஸ்வதி:- வேதாசலத்தை சேர்ந்தவர்;; சஹ்யமலையில் கி.பி 737ல் முக்தியடைந்தார்;; 36. ஸ்ரீசித் சுகாநந்தேந்திரசரஸ்வதி:- பாலாற்றங்கரையை சேர்ந்த கிராமம்;; கி.பி 758ல் கஞ்சியில் முக்தியடைந்தார்;; 37. ஸ்ரீவித்யா கணேந்திரசரஸ்வதி:- சிதம்பரத்தில் கி.பி 795ல் முக்தியடைந்தார்;; 38. ஸ்ரீஅபிநவ சங்கரேந்திரசரஸ்வதி:-  சிதம்பரத்தை சேர்ந்தவர்;; எல்லோராலும் போற்றப்பட்டவர்;; தர்க்க சாஸ்திரத்தில் வல்லவர்;; 
காஷ்மீரநாட்டில் பீடமேறியவர் ;; கி.பி 840ல் இமாலயத்தில்(ஆத்ரேய மலையில்)முக்தியடைந்தார்;; 39. ஸ்ரீ சத்சித் விலாசேந்திரசரஸ்வதி:-கி.பி 873ல் காஞ்சியில் முக்தியடைந்தார்;;
40. ஸ்ரீமஹாதேவேந்திரசரஸ்வதி:- கர்நாடகத்தை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 915ல் முக்தியடைந்தார்;; 41. ஸ்ரீ கங்காதரேந்திரசரஸ்வதி:- கர்நாடகத்தை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 950ல் காஞ்சியில் முக்தியடைந்தார்;; 42. ஸ்ரீ ப்ரம்மாநந்த கணேந்திரசரஸ்வதி:- கி.பி 978ல் காஞ்சியில் முக்தியடைந்தார்;; 43. ஸ்ரீஆனந்த கணேந்திரசரஸ்வதி:- துங்கபத்திரா தீரத்தை சேர்ந்தவர்;; காஞ்சியில் கி.பி 1014ல் முக்தியடைந்தார்;; 44. ஸ்ரீபூர்ண போதேந்திரசரஸ்வதி:- கர்நாடகத்தை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 1040. காஞ்சியில்
முக்தியடைந்தார்; 45. ஸ்ரீபரம சிவேந்திரசரஸ்வதி:- காஞ்சியில் கி.பி 1061ல் முக்தியடைந்தார்;; 46ஸ்ரீசந்திரானந்த போதேந்திரஸ்ரஸ்வதி:- கதாசா¢த சாகரத்தை எழுதியவர்;; கி.பி 1098ல் அருணாசல§க்ஷத்ரத்தில் முக்தியடைந்தார் 47. ஸ்ரீசந்திரசேகரேந்திரசரஸ்வதி(IV):- மிகவும் போற்றப்பட்டவர்; அருணாசல §க்ஷத்திரத்தில் கி.பி 1166ல் முக்தியடைந்தார்;; 48. ஸ்ரீஅத்வைதாநந்த போதேந்திரசரஸ்வதி:- பெண்ணாற்றங்கரையை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 1200ல் சிதம்பரத்தில் முக்தியடைந்தார்;; 49. ஸ்ரீமஹா தேவேந்திரசரஸ்வதி:- தஞ்சாவூரை சேர்ந்தவர்;; கடில தீரத்தில் கி.பி 1247ல் முக்தியடைந்தார்;; 50. ஸ்ரீசந்திர சூடேந்திரசரஸ்வதி:- இவரும் கடில நதிதீரத்தில் கி.பி 1297ல் முக்தியடைந்தார்;; 51. ஸ்ரீவித்யா தீர்த்தேந்திரசரஸ்வதி:- பில்வாரண்யத்தை சேர்ந்தவர்; கி.பி 1385ல் இமாலயத்தில் முக்தியடைந்தார்;; 52. ஸ்ரீ சங்கராநந்தேந்திரசரஸ்வதி:- திருவடைமருதூரை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 1417ல் காஞ்சியில் முக்தியடைந்தார்;; 53. ஸ்ரீபூர்ணாநந்த சதாசிவேந்திரசரஸ்வதி:-நாகாரண்யத்தை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 1498ல் காஞ்சியில் முக்தியடைந்தார்;; 54. ஸ்ரீவ்யாசாசல மஹாதேவேந்திரசரஸ்வதி:- காஞ்சியை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 1507ல் வ்யாசாசலத்தில் முக்தியடைந்தார்;; 55. ஸ்ரீசந்திர சூடேந்திரசரஸ்வதி:- தென்னாற்காடு மாவட்டைத்தை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 1524ல் காஞ்சியில் முக்தியடைந்தார்;; 56. ஸ்ரீசர்வக்ஞ சதாசிவபோதேந்திரசரஸ்வதி:- வடபெண்ணாற்றங்கரையை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 1539ல் ராமேஸ்வரத்தில் முக்தியடைந்தார்;;
57. ஸ்ரீ பரமசிவேந்திரசரஸ்வதி:- பம்பாதீரத்தை சேர்ந்தவர்;; மஹான் சதாசிவப்ரம்மேந்திராளின் குரு;; கி.பி 1586ல் திருவெண்காட்டில் முக்தியடைந்தார்;; 58. ஸ்ரீஆத்ம போதேந்திரசரஸ்வதி:- விருத்தாசலத்தை சேர்ந்தவர்;;இவர்    சதாசிவப்ரம்மேந்திராளை குருரத்னமாலிகாவை எழுத சொன்னவர்;; கி.பி 1638ல் தென்பெண்ணாற்றங்கரையில் முக்தியடைந்தார்;; 59. ஸ்ரீபகவன்நாம போதேந்திரசரஸ்வதி:- காஞ்சியை சேர்ந்தவர்;; நாமசங்கீர்த்தனத்தின் மகிமையை எடுத்துரைத்தவர்; கி.பி 1692ல் 
கோவிந்தபுரத்தில்(கும்பகோணமருகில்) முக்தியடைந்தார்;; 60. ஸ்ரீஅத்வைதாத்ம ப்ராகசேந்திரசரஸ்வதி:- கி.பி 1704ல் காஞ்சியில் முக்தியடைந்தார்;;
61. ஸ்ரீமஹாதேவேந்திரசரஸ்வதி:- கி.பி 1746ல் திருவொற்றியூ¡¢ல் முக்தியடைந்தார்;; 62. ஸ்ரீசந்திரசேகரேந்திரசரஸ்வதி(V):- இவர் காலத்தில் தான் போ¡¢னால். மடத்தை கும்பகோணத்திற்கு மாற்றப்பட்டது;; கி.பி 1783ல் கும்பகோணத்தில் முக்தியடைந்தார்;; 63. ஸ்ரீமஹாதேவேந்திரசரஸ்வதி:- கும்பகோணத்தை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 1813; கும்பகோணத்தில் முக்தியடைந்தார்; 64. ஸ்ரீ சந்திரசேகரேந்திரசரஸ்வதி(VI):- இவர் கோவிந்த தீக்ஷதர் வம்சத்தை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 1851ல் கும்பகோணத்தில் முக்தியடைந்தார்;;
65. ஸ்ரீசுதர்சன மஹாதேவேந்திரசரஸ்வதி:- திருவடைமருதூரை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 1891ல் இளையாத்தங்குடியில் முக்தியடைந்தார்;; 66. ஸ்ரீசந்திரசேகரேந்திரசரஸ்வதி(VII):-  உடையம்பாக்கத்தை சேர்ந்தவர்;; கி.பி 1907ல் கலவையில் முக்தியடைந்தார்;; 67. ஸ்ரீமஹாதேவேந்திரசரஸ்வதி:- ஏழுநாட்களே பீடத்தில் இருந்தார்;; கி.பி 1907ல் கலவையில் முக்தியடைந்தார்;; 68. ஸ்ரீசந்திரசேகரேந்திரசரஸ்வதி:-  

கனக;; ( kanaka );; தென் தேசத்தில் ஒரு காடு. அஞ்சனை அனுமனை பெற்றெடுத்த இடம்.(உத்தர ராம );;

கனகத்வஜன்;;( Kanakadvajan );; திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன். பீமனால் கொல்லப்பட்டான்.(பீஷ்--96 );;

கனாக்ஸநி;; ( Kanakakshni );; கந்தனின் ஸேனை தலைவன்

கனகாவதி;; ( kanakavathy );; கந்தனின் பெண் பணியாள்.

கனகாயுஸ்;; ( Kanakaayus );; திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்.(ஆதி--67).

கன(ங்)கல;; ( Kanakala );; தக்ஷன் யாகம் செய்த இடம். (வாமன் புரா--4).

கனகல;;;  கங்கை கரையிலுள்ள நகரம். அகதீ என்ற பெயரும் உண்டு. லக்ஷ்மணனின் மகன் தக்ஸகன் காட்டுவாசிகளை அகற்றி இவ்வூரை  அமைத்தான். காளிதாஸனின் மேகதூதத்தில் இவ்விடம் இடம் பெற்றுள்ளது.(உத்தர ராம );;

காஞ்சன;; ( Kanchana );; மாமேரு கந்தனுக்கு அளித்த வீரர்களில் ஒருவன். மற்றொருவன்--மேஹமாலி.

காஞ்சன;;;  புரூவம்சத்து அரசன்.

காஞ்சனாக்ஷன்;; ( Kanchanakshan );; கந்தனின் ஸேனை தலைவன்.

காஞ்சனாக்ஷ¢;; ( Kancanakshi );; நைமிசாரண்யம் வழியே செல்லும் நதி. சரஸ்வதியின் கிளை.(சால்ய--38).

காஞ்சனமாலா;; ( Kancanamala );;  உதயணனின் மனைவி வாஸவதத்தையின், தோழி.

காஞ்சி;; ( Kanci );; பல்லவர்கள்.சோழர்கள் தலைநகராக கொண்டு ஆண்ட இடம். இங்கு சைவம், வைணவம், பௌத்தம், மூன்றும் சம 
காலத்தில் தழைத்திருந்தது.(உத்--161).

கந்தர;;( Kandara ); கந்தனின் பணியாள்.

கந்தர்பா/கம்தர்பா;; ( Kanthrbha );; காமனின் மறு பெயர். ப்ரம்மம்விடம் இவன் பிறந்ததும் "காம் தர்பயாமி" (யாரை பெருமைபடுத்த வேண்டும்) எனக் கேட்டதால் இப்பெயர். 

கண்டு;; ( Kandu );;  மஹாமுனி.  மா¡£சாவின்(வார்க்ஷ£) தந்தை.  ப்ரஸேதஸின் மாமனார்;;தேவர்களின் குரு.  கோமதி நதி தீரத்தில் 
தவமிருந்தார். இதை தடுக்க ப்ரமலோசா, என்ற அப்சரஸை இந்திரன் அனுப்ப, அவரும் மயங்கி பல ஆண்டுகள் அவளுடன் வாழ்ந்தார். ப்ரமலோசா திரும்பி செல்ல ஆசைப்பட, அவர் மறுக்க, இன்னும் 100 ஆண்டுகள் கழிந்தன.  ஒரு நாள் மாலையில் இவர் சந்தியாவந்தனம் செய்ய நதிக்கு செல்ல வேண்டும் என கூற, அவள் சி¡¢த்தாள். அவர் ஏன் என வினவ அவள்'' நான் ஒரு காலையில் வந்து 900 ஆண்டுகள் 6 மாதம் 3 நாள் ஆகிவிட்டது"என்றாள்.  இதை கேட்ட முனிவர் வெகுண்டு அவளை திரும்பி செல்லுமாறு கூற அவளின் உடல் பயத்தால் நடுங்க, வியர்வையில் நனைந்தாள். பிறகு மேலே செல்ல செல்ல, அவளின் கரு வேர்வையுடன்  மரங்களில் சேர்ந்து,  சந்திரனின் கிரணம் 
காப்பாற்ற அதுவே "மா¡£ஸா" என்ற பெண்குழந்தையாக பிறந்தது.ஆக இவள் மரங்களின் பெண்;(விஷ்ணு புரா15).
கண்டுவின் மகன் 16 வயதில் காட்டில் மாண்டன். அதனால் இவர் காட்டையே அழித்து பாலைவனமாக்கினார்.அனுமன் சீதையை தேடி வந்த இடம்.(வா.ரா கிஷ்).கண்டு முனிவர், தத்தாத்ரேயர், நமுசீ, வால்மிகீ, ஸோம, அகஸ்திய போன்றோர் ,ராமரை யுத்தம் முடிந்து திரும்பும் போது, சந்தித்தார்.(உத்திர ரா).

கண்டூதி;;( Kantuthi );; கந்தனின் பணியாள்.

கனிக;; ( kanika );; திருதராஷ்டிரா¢ன் மதியூக மந்தி¡¢.  குடநீதியில் நிபுணர். குடநீதி என்றல் சொல்லியும் சொல்லாதது போலிருக்கும். இவா¢ன் தப்பான ஆலோசனையால் தான் திருதராஷ்டிரா¢ன் வம்சம் அழிந்தது. இவருடைய குடநீதி:-  பயந்தவர்களை விரட்டு,  வீரன் ¨தா¢யமுள்ளவனை மதியூகத்தால் வெல்லு,  பேராசை பிடித்தவர்களுக்கு அள்ளி கொடு, உன் எதி¡¢ என்று வந்தால் தந்தை, பிள்ளை, நண்பன், குரு உறவினன் என்று பார்க்காதே, கொன்று விடு, கோபத்தில் கூட மற்றவர்களை, கடும் சொல் சொல்லாதே, யாரையும் நம்பாதே.
கனிகர் ஒரு கதை கூறுவது வழக்கம் . அது:-  ஒரு நா¢க்கு சிங்கத்தின் மாமிசம் உண்ண ஆசைவந்தது. அதற்காக ஒரு புலி, எலி, கீ¡¢ இவைகளை நண்பனாக்கிக் கொண்டது. எலி சிங்கத்தின் நகங்களை மொன்னையாக்கியது.  பிறகு புலியும் கீ¡¢யும், சிங்கத்தை கொன்றன.  நா¢ எல்லோரையும் குளித்துவிட்டு உணவு அருந்த கூப்பிட, எல்லோரும் இல்லா சமயத்தில் நா¢ நன்றாக உண்டது. ஆனால் புலி வந்ததும் . " எலி என்னால் தான் சிங்கத்தை கொல்லமுடிந்தது, புலி தன் இரையை தேடமுடியாத நிலை அடைந்துள்ளது " என சொன்னதாக நா¢ புலியிடம் கூற . புலி அஹங்காரத்துடன் நானே என் இரையை தேடிக் கொள்கிறேன் எனக் கூறிசென்றது.  ச்ற்று நேரத்தில் எலி வர 
அதனிடம் "இதில் விஷம் இருப்பதால் நீங்களே தின்னு சாவுங்கள்"என கீ¡¢  கூறியதாக கூற, அதுவும் ஓட, பிறகு கீ¡¢யை பயமுறுத்தி 
எல்லாவற்ரையும் தானே தின்றது;; இவ்வாறு தான் அரசர்கள், தந்திரம், யுக்தி இவைகளுடன் ஆள வேண்டும் என்றார்.(ஆதி--139).

கனிக;;;சௌவீர நாட்டு அரசன் ஸத்ருஞ்சயனுக்கு கனிக என்ற மந்தி¡¢ இருந்தார். இவரும் குட நீதியில் வல்லவர்.(சந்தி--140).

காநீநர்கள்;; ( Kaneenars );; திருமணம் ஆகாத பெண்கள் பெற்ற பிள்ளைகளுக்கு இப்ப்பெயர்;; அவ்வாறு இருந்தவர்கள்--வ்யாஸர், சிபி, கர்ணன், வஸ¤மான், அஷ்டகன், ப்ரதர்தனன்;;

கங்க;; ( kanka );; உலகில் ஏழு தலை சிறந்த வில்லாளிகளில் ஒருவன் இவன்.  வ்ருஷ்னி வம்சத்தவன். மற்றவர்கள்--க்ருதவர்மன், 
அநாத்ருஷ்டி, ஸமீக, சமித்ஞ்சயன், சாங்கு, குந்தி.(சபா--14).

கங்க;;; பறவை; ஸ¤ரஸாவின் மகன்.(ஆதி--66).

கங்க;;; விராட அரசனிடம் அஞ்ஞாதவாசத்தின் போது தர்மா¢ன் பெயர்.

கங்கனா/ கண்டகினி;; ( Kankana/Kandakini );  கந்தனின் பணியாட்கள்.

காந்தாரக;; ( Kantharaka );; தென் இந்தியாவில் வேனா நதிக்கரையில் இருந்த நகரம். சகதேவன் இதை கைப்பற்றினான்.(சபா--31).

கந்தா£கர்;; ( Kanthareekar );; முனிவர்.  ப்ரம்மதத்தன் இந்த வம்சத்தில் பிறந்தவன்.(சாந்தி--342).

கண்வர்(காஸ்யபர் );; ( Kanva );; சகுந்தலையின் வளர்ப்பு தந்தை;;¡¢க் வேத விற்பன்னர்;கஸ்யபர் வம்சம், அதனால் இவரை காஸ்யபர் என்றும் அழைப்பர்.இவா¢ன் தந்தை--மேதாதிதி. இவர் மாலினி (சிலர் ப்ரவேணி, சிலர் சம்பல்) நதிக் கரையில் ஆஸ்ரமம் அமைத்து பல சீடர்களுடன் வாழ்ந்தார்.விஸ்வாமித்ரருக்கும் மேனகைக்கும் பிறந்த குழந்தையை சகுந்த பறவைகள் காப்பாற்ற அவளுக்கு சகுந்தலை என பெயர் வந்தது. சகுந்தலையை இவர் தான் எடுத்து வளர்த்தார். இவளின் மகன் பரதன் "கோவிததா" என்ற யாகத்தை முனிவா¢ன் துணையுடன் செய்தான். ஒருமுறை து¡¢யோதனனுக்கு "எவ்வாறு மாதளியும் அவன் மனைவி ஸ¤தர்மாவும் தன் மகள் குணகேசிக்காக தக்க கணவன் தேடி அலைந்தனர் என்பதை" கூறினார்.(உத்--97). ராமர் அயோத்தி திரும்பியதும் காணசென்ற முனிவர்களில் இவரும், வசிஷ்டர், அத்¡¢, விஸ்வாமித்ரர், கௌதம, ஜமதக்னி, பரத்வாஜர், ஸனகர், ஸரபங்கர், துர்வாசர், மாதங்கர், விபந்தகர், தும்புரு உண்டு.  ¡¢க் வேதத்தில் கரை கண்டவர். ¡¢க்வேதத்தில் பத்து மண்டலங்கள் உண்டு;; முதல் மண்டலத்தில் 50ஸ¤க்தங்களும், எட்டாவது மண்டலமும் இவரால் எழுதப்பட்டது.மற்ற குடும்பங்கள்:- இரண்டாவது--பார்கவ, மூன்றாவது--விஸ்வாமித்ரா¢ன், நான்காவது---வாமதேவா¢ன், ஐந்தாவது--அத்¡¢யின்,ஆறாவது--பாராத்வாஜா¢ன்,ஏழாவது---வசிஷ்டா¢ன் குடும்பங்களும் எழுதினர்.  கண்வா¢ன் மகன் மேதாதிதியும். முதல் மண்டலத்தில் அனுவாஹம் நான்கில் ஸ¤க்தம் 12 வரை எழுதி, மஹா¢ஷி என்ற பட்டம் பெற்றார். கண்வருக்கு மேனகை மூலம் "இந்திவரப்ரபா" என்ற மகள் உண்டு.

கண்வ;;;;;    புரூவம்சத்தரசன்.  இவன் துஷ்யந்தனின் தந்தை ஸந்துரோதனின் தம்பி மகன். இவன் தந்தை பெயர் ப்¡¢திரதன்.இவனுக்கு மேதாதிதி என்ற ம்கனும் உன்டு.(அக்னி புரா).

காண்வசிரஸர்கள்;; ( Kanvasirasas );; க்ஷ்த்தி¡¢யர்கள் சிலர் அந்தணர்களை பொறாமையால் துன்புறுத்த அவர்களை ஜாதி ப்ரஷ்டம் செய்து இப்பெயர் கொண்டு அழைத்தனர்.(அனு--35).

கன்யாகுப்ஜம்;;( Kanyakupjam );; புராணகாலத்தில் சிறந்து விள்ங்கிய நகரம். பின்னால் இதுவே கனோஜ் என அழைக்கபட்டது. ப்ரம்மனின் மகன், குசனின்  மனைவி வைதர்பிக்கு நான்கு பிள்ளைகள் பிறந்தன. ஒவ்வொருவரையம் ஒரு தேசத்தை ஆளச் சொல்ல அவர்கள் நான்கு தலை நகரங்களை அமைத்தனர். குஸம்பன் கௌசம்பியையும், குஸநாபன் மஹோதயபுரத்தையும், அசூர்த்தராஜன் தர்மாரண்யத்தையும், 
வஸ¤ கி¡¢வ்ரஜத்தையும் அமைத்தனர். இதில் மஹோதயபுரமே கன்யாகுப்ஜம் ஆயிற்று.  குஸநாபனுக்கு, அப்சரஸ் க்ரதாஸி மூலம் 100 
அழகிய பெண்கள் பிறந்தனர்.  வாயுபகவான் இவர்கள் மேல்  காதல் கொள்ள அவர்கள், அவரை நிராகா¢க்க,அவர் அப்பெண்களை 
கூனிகளாக்கினார். அதனாலேயே குப்ஜம்(கூன்) என பெயர் வந்தது.  வருத்தமுற்ற அரசன் அருகில் வாழ்ந்த முனிவர் சூலியிடம் சென்றார். முனிவர் தன் மனைவி ஸோமதாவுடன் (கந்தர்வ பெண் ஊர்மிளாவின் மகள்) வாழ்ந்து வந்தார். இவர்களின் மகன் ப்ரம்மதத்தன் 100 பெணக்ளை மணக்க சம்மதிக்க, அவர்கள் சுயரூபம் பெற்றனர். குஸநாபன் பிள்ளை வேன்டி யாகம் செய்ய, அதன் மூலம் காதி என்ற மகனும்,ஸத்யவதி என்ற மகளும் பிறந்தனர். ஸத்யவை முனிவர் ர்சிகரை மணந்தாள்;; காதியின் மகன் விஸ்வாமித்ரர். இருவரும் பலகாலம் நாட்டை ஆண்டனர். இங்கு இந்திரன், விஸ்வாமித்ரருடன் மது அருந்தினான், எனக் கூற்று(வன---87).

கன்யாகுமா¢;; ( Kanyakumari );; மாயாசுரனின் மகள் புண்யகேஸி  கைலாயம் சென்று தவமிருக்க, மூன்று யுகங்கள் கழித்து சிவன் தோன்றினார். அவர் என்ன வேண்டும் என வினவ, அவள் "நான் உங்களுடன் ஐக்கியமாக வேண்டும்" என்றாள். சிவன் அப்போது கூறியதாவது;;; ப்ரம்மனின் நூறு ஆண்டுகள் முடிந்ததும், ஒருப்ரளயம் வரும். அதை போன்ற 10 ப்ரளயங்கள் விஷ்ணுவிற்கு ஒரு நாழிகை(24 நிமிடங்கள்), அதுவே தனக்கு ஒரு விநாடி. அப்போது உன் ஆசை நிறைவேறும் என்றார். அது போலவே அவள் தவமிருக்க பாணாசுரன் அவள் மேல் 
காமம் கொண்டு தன் நண்பர்கள் துர்முகன், துர்தர்ஷணன் இவர்களோடு அவளை துன்புறுத்த, அவள் தன் சக்ராயுதத்தால் அவர்களை 
கொன்றாள்.(ஸ்கந்த புரா).
கம்சனின் கையிலிருந்து நழுவிய பெண் சிசுவும் இவளே. (பதம புரா).
இப்போதுள்ள நிலபாகம்  (தென்னிந்தியாவில்)வி¡¢ந்து இருந்தது.  அதுவே லெமு¡¢யா காண்டம். அது கடலில் மூழ்கியது(சிலப்பதிகாரம்).   முதல் சேது--குமா¢ முனை;; இரண்டாவது சேது--தனுஷ்கோடி;; மூன்றாவது சேது--கோடிக்கரை.(சேது புரா).   
அபஞ்சிகா என்ற அந்தண பெண் காசியில், கெட்ட நடத்தையில் காலம் கழித்து வந்தாள். பிறகு தன் பாபத்தை போக்கி கொள்ள நடந்து வந்து கடலில் தினமும் நீராடி கன்யாகுமா¢ அம்மனை தொழுது, பாப நிவர்த்தி பெற்றாள்.(மணிமேகலை).
கிறிஸ்து பிறப்பதற்கு முன்பே இந்த இடம் பற்றி பலர் அறிவர். கி.மு.3ம் நூற்றாண்டில் ஹிரோடாட்டஸ் என்பவர் தன் நூலில் குமா¢யை பற்றி எழுதியுள்ளார். "பொ¢ப்லஸ்"என்ற நூலில் இதை புண்யஸ்தலமாக கூறுகிறது. இங்கே ஒரு பெண் தா¢சனம் கொடுப்பதாக எழுதியுள்ளது.  2000 ஆண்டுகளுக்கு முன் டாலுமி என்பவர் தன் நூலில் "கொமா¡¢யாக்ரன்"  தான் இங்கு குளித்ததாக எழுதியுள்ளார். மார்க்கபோலோ கி.பி.1243 ல் இங்கு வந்துள்ளார்.  கி.பி.1203ல் இபன் பதூதா  இங்கு வந்துள்ளார். அவர் தன் நூல் "ராஸ்குமா¢" யில் இதை எழுதியுள்ளார்.

கபர்கள்;; ( kapars );; அசுரர்கள் போன்ற கூட்டம். அஸ்வினி தேவர்கள் ஸ்யவன முனிக்கு கண் பார்வை அளித்தனர். இதற்கு கைம்மாறாக அம்ருதம் பெற்று தருவதாகக் கூறி யாகம் செய்தார். தேவர்கள் யாருமே வரவில்லை. கோபங்கொண்ட முனிவர் யாகத்தீயிலிருந்து , மது என்ற அசுரனையும் பல அசுரர்களையும் உருவாக்க அவர்கள் தேவலோகத்தையே, வென்றனர். அவர்களே கபர்கள். இவர்கள் வேதம் முதலிய நூல்களை கற்று தேர்ச்சி பெற்றனர்.  தேவர்கள் அந்தண்ர்களை, நாடி கபர்களை அழிக்க திட்டமிட்டனர்.  கபர்கள் தூதுவன் "தநி" யை அந்தணர்களிடம் அனுப்பி சமாதானம் செய்ய முயன்றனர். ஆனால் அந்தணர்கள் மறுத்து போ¡¢ட்டு அவர்களை அழித்தனர்.(அனு--159).  

கபால;; ( kapalaa );; ப்ரம்மா--பார்க்கவும்

கபாலி;; ( Kapali );; 11 ருத்ரர்களில் ஒருவர். இவர் ஸ்தாணுவின் மகன், ப்ரம்மாவின் பேரன்.  பாரதம் கூறும் 11 ருத்ரர்கள்;; ம்ருகவ்யாத, ஸர்ப்ப, நிர்த்தி, அஜய்கபட், அஹிர்புதன்ய, பீனாகி, ஈஸ்வர, கபாலி, ஸ்தாணு, பர்க, தஹன.(ஆதி--66). விஷ்ணு, அக்னி புராணங்கள் கூறுவது வேறு.

கபாலி;;; சிவனின் மறு பெயர்.  யார் மூவுலகில் பொ¢யவர் என சர்ச்சை விஷ்ணு ப்ரம்மா இடையில் வர, அவர்களின் நடுவில் ஒரு 
ஜோதிபிழம்பு தோன்றி " இதன் அடியையோ, முடியையோ  யார் முதலில் காண்கிறார்களோ அவரே பொ¢யவர் என கூறியது.  அவ்வாறே ப்ரம்மா முடியையும் ,விஷ்ணு அடியையும் நோக்கி சென்றனர். ப்ரம்மா சென்ற வழியில் ஒரு தாமரை(கேடகீ) மலர் கீழ் நோக்கி செல்ல அதனிடம் ப்ரம்மா வினவ, அது நானே மூன்று பிரம்ம ப்ரளய காலமாக கீழ்நோக்கி சென்று கொண்டிருக்கிறேன் என கூறியது. ப்ரம்மா அம்மலரை எடுத்து கொண்டு விஷ்ணுவிடம் தான் முடியை கண்டதாக பொய் உரைத்தார்.  உடனே அம்மலர் சிவனாக மாறி, ப்ரம்மனின் ஒரு தலையை கொய்தது. பிரம்மன் கோபத்தில் நீ கபாலத்தில் பிச்சை எடுப்பாய் என சபித்தார். சிவனும் உனக்கு பூலோகத்தில் கோவிலே இருக்காது என சபித்தார். (பாரதம்).

கபர்தீ;; ( Kaparthy );; அக்னி புராணம் கூறும் 11 ருத்ரர்கள்;;;  ஹர, பஹ¤ரூப, த்ரயம்பக, அபராஜித,வ்ரக்ஷ¡கபி, ஸம்பு, கபர்தீ, ரைவத, ம்ருகவ்யாத, ஸர்ப்ப, கபாலி.(அக்னி புரா--18).

கபாடன்;; ( Kapataan );; கஸ்யபருக்கும் தணுவிற்கும் பிறந்த அசுரன்.(பீஷ்ம--65).

கபடபிக்ஷ¤;; ( Kapatabhikshu );; கபட சந்நியாசி. ஒருமுறை ஒரு தனவந்தா¢ன் மகளை பார்த்து "ஐயோ பாவம்"எனக்கூற அவர்  காரணம் வினவ சந்நியாசி "பெண் கெட்ட சகுனத்தில் பிறந்திருப்பதால் அவளை ஒரு பெட்டியில் இட்டு கங்கையில் விடவும்" என்றான். அவ்வாறே செய்ய, சந்நியாசி ஓடி தன் சீடர்களிடம், நதியில் ஒரு பெட்டி வரும், அதை பத்திரமாக கொண்டு வரவும், என்றான். சீடர்களும் சென்று ,கொண்டு வந்தனர் ஆனால் அதிலிருந்து ஒரு கருங்குரங்கு வர சந்நியாசி அலறினான். அதற்கு முன் வழியிலொரு இளவரசன் பெட்டியை திறந்து பெண்னை காப்பாற்றி, குரங்கை வைத்தான்.இது அவருக்கு தொ¢யாது(கதாசா¢த சாகர );; 

கபித்வஜன்;; ( Kapidvajan );; அர்ச்சுனனின் மறு பெயர்.

கபிலர்;; ( Kapilar );; கர்தம ப்ரஜாபதியின் மகன். மஹா¢ஷி. வேத விற்ப்பன்னர். தாய்--தேவஹ¤தி. இவள் ஸ்வாயம்பு மனுவின் மகள். தேவஹ¥திக்கு  ப்¡¢யவ்ருதன், உத்தானபாதன் என்ற சகோதரர்களும்,, அஹ¤தி, ப்ரஸ¤தி என்ற சகோதா¢களும் இருந்தனர்.  அஹ¤தி, ருசியை மணந்து  யக்ஞ என்ற மகன் பிறந்தான். ப்ரஸ¤தி தக்ஷனை மணந்து, பல பெண்களை பெற்றாள். தேவஹ¤திக்கு ஒரே மகன் கபிலர்,ஒன்பது மகள்கள் பிறந்தனர்.  இவர்கள் மா¢சீ போன்ற முனிவர்களை மணந்தனர். கபிலரை விஷ்ணுவின் அவதாரமாக கூறுகிறது.(ப்ரம்மாண்ட புரா93). கர்தம ப்ரஜாபதி இறந்த பிறகு, இவர் தன் தாயிக்கு பக்தி யோகம் போதித்தார். சூர்ய வம்சத்தரசன் ஸாகரனின் 60000 பிள்ளைகள் அஸ்வமேதக் குதிரையை தேடி பூமியை தோண்ட, தேவர்கள் நடுங்க, ப்ரம்மா " பயப்படவேண்டாம்.  கீழே கபிலர் இவர்களை எ¡¢த்து  கொலவார்" என்றார். அதே போல் 60000 (ஸ¤மதிக்கு பிறந்தவர்கள்) பிள்ளைகள் பாதாளம் செல்ல, அங்கே குதிரையை கபிலா¢ன் ஆஸ்ரமத்தில் பார்த்து கலகம் விளைவிக்க. கபிலர் கண் திறக்க அனைவரும் எ¡¢ந்து சாம்பலாயினர்.
இவர் ஸாங்க்ய வேதத்தில் விற்பன்னர். எழிதிய நூல்கள்;; ஸாங்க்யப்ரவசன, தத்துவ சமாசம்;; ஸிந்து அரசனின் குலகுரு. ஒரு முறை "கௌ" என்ற முனிவருடன்  க்ரஹஸ்தாஸ்ரமம் சிறந்ததா, யோகதர்மம் சிறந்ததா என விவதித்தார். பிற் காலத்தில் புலஹா¢ன் ஆஸ்ரமத்தில் வாழ்ந்தார்.(தேவி பாக--8;;வா.ரா பால காண்டம் 39,40;;பாக--3).

கபிலர்;;; சூர்யனின் ஒரு பெயர்.(வன--3).

கபிலர்;;  உலகத்தை நிலை செய்யும் ஏழு நாக அரசர்களில் ஒருவன். மற்றவர்கள்;தர்ம, காம, கால, வஸ¤, வாஸ¤கி, அநந்த;;; ( அனு--150).

கபிலர்;;; பானு என்ற அகினியின் மகன். கபிலா¢ன் அவதாரம் என கூறுவர். (வன--221).

கபிலர்;;;; ஸாலிஹோத்ரா¢ன் தந்தை. உபா¢சரவஸ¤வின் யாகத்தை நடத்திக் கொடுத்தவர்.(சாந்தி--336).

கபிலர்;;;;  விஸ்வாமித்ரா¢ன் ஒரு மகன்.. ப்ரம்மாவாதின். (அனு--4).

கபிலர்;;;;  சிவனின் , விஷ்ணுவின் மறு பெயர்கள். (அனு--17,149).

கபிலா;; ( Kapilaa );;   தக்ஷ ப்ரஜாபதியின் மகள். கஸ்யபர் மணந்தார். (ஆதி--65).

கபிலா;;;  கு§க்ஷத்ரம் அருகிலுள்ள புண்யஸ்தலம். (வன--83).

கபிலா;;;; புண்ய நதி. (பீஷ்ம--9).

கபிலா;;;; பஞ்சசிகனின் தாய்.  (சாந்தி--218).

கபிலம்;; ( Kapilam );; குஸத்வீபத்தின் ஏழாவது பகுதி. (பீஷ்ம--12).

கபில சாஸ்திரம்;; ( Kapilasastram );; கபிலர் தன் தாயிக்கு உபதேசித்த பக்தி யோகத்தின் பெயர். (தேவிபாக-8)

கபிலாஸ்வன்;; ( Kapilaasvan );; அரசன் குவலாஸ்வனின் மகன். தண்டு என்ற முனிவரால் அழிக்கப்பட்டான்.(வன--204).

கபிலதீர்ததம்/ கபிலவடம்;; ( Kapilathertham );; புண்ய §க்ஷத்ரம். (வன--84).

காபிலேயன்;; ( Kapileyan );; விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன்!  ஸ¤னஸ்ஸேபன் என்பவனை மரணத்திலிருந்து காப்பாற்றி விட்டு, குழந்தையை தன் மடீயில் போட்டு கொஞ்சிக் கொண்டிருக்க, அதனின் தந்தை அஜிக்ரதன், குழந்தையை கேட்க, இவர்" எனக்கு இவன் என்மகன் பாப்ரவயன் போல" என்றார்.ஆக விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகனே என்றே இவனை சொல்லலாம்;;  (ஐத்தர்ய ப்ரமாணம்).

கபிஞ்சல;; ( Kapinjara );; ஒரு பறவை.  த்வஸ்தா என்ற ப்ரஜாபதி இந்திரனை கொல்ல த்¡¢சிரஸ் என்பவனை உருவாக்கினார். ஒரு தலை வேதம் கூறும், மற்றொன்று மது அருந்தும், மூன்றாவது கெட்ட நோக்குடன் உலகை பார்க்கும். இதை அறிந்த இந்திரன் அவனை, வஜ்ராயுதத்தால் தள்ள, அங்கு வந்த தக்ஷகன், இந்திரனின் ஆணைப்படி தன் கோடாலியால் தலைகளை வெட்ட அவைகளிலிருந்து பறவைகள் வந்தன. வேதம் சொன்ன தலையிலிருந்து கபிஞ்சல ப்றவைகள்; மது உண்டதிலிருந்து காலபிங்களா;; கடைசியிலிருந்து தித்தி¡¢ பறவைகள் வந்தன.(உத்--9).

கபிஸ்கந்தன்;;( Kapiskandan );; கந்தனின் படையாள்.

கபோடன்;; ( Kabodan );;  கருடனின் மகன். (உத்--101).

கபோடன்;;; முனிவர்;;  காகுஸ்தனுக்கும், ஊர்வசிக்கும் பிறந்த மகள் சித்ராங்கதாவை, மணந்தார்;;தும்புரு,சுவர்சஸ்  என இரண்டு மகன்கள் உண்டு.  குபேரன் அளித்த செல்வத்தை தன் மகன்களுக்கு அள்ளி கொடுத்தார். அரசி தாராவதியை(அரசன் சந்திரசேகரனின் மனைவி) கோபத்தில் சபிக்க, அவளுக்கு இரண்டு குழந்தைகள் குரங்கு முகத்துடன் பிறந்தன.காளிக புரா-56).

கபோடரோமன்;; ( Kaboadaroman );; சிபி சக்ரவர்தியின் மகன். ஔத்பீடன் என்ற பெயரும் உண்டு. வருணனின் தர்பா¡¢ல் இவனுக்கு தனி இடம் உண்டு. (வன--197).

கரபன்;; ( Karaban );; ஜராசந்தனிடம் தலை குனிந்த மகத நாட்டு அரசன்.(சபா--14).

கரபாஜனன்;; ( Karabaajanan );; ர்ஷபதேவனின் ஒன்பது மகன்களில் ஒருவன். யோகி. வேத விற்பன்னர். வைதேக தேசத்து அரசனின் சபையில் வேதாந்த தத்துவங்களை விளக்கியவர். (பாக--4,5).

கரபி;; ( Karabai;; சகுனியின் மகன். ( மத்ஸ்ய புரா).

கரஹாடகம்;;( Karahatakam );; சகதேவன் வென்ற இடம் தென்னிந்தியவில் உள்ளது.(சபா-31).

கரகக்ஷன்;; ( Karakarskan );; சேடி தேசத்து அரசன். இவனின் தம்பி--சரபா;; இவர்கள் அனைவரும் பாண்டவர்களுக்கு பாரதயுத்தத்தில் உதவினர்.(உத்--50).

கரகாக்ஷன்;;( Karakaakshan );; துரோணர் அமைத்த கருட வ்யூகத்தில் நின்று போ¡¢ட்டவன். (துரோண--20).

கரலா;; ( Karalaa );;  அர்ச்சுனனின் பிறந்த நாளில் ஆடிய தேவ கன்னிகை. (ஆதி--122).

கராலதந்தன்;; ( Karalathanhthan );; இந்திரனின் சபையில் இருந்த முக்கிய முனிவர்.(சபா--7).

கராலஜனகன்;; ( Karalajanakan ); வசிஷ்டர் இந்த மிதிலை அரசனுக்கு தெய்வீக விஷ்யங்களை போதித்தார்.(சாந்தி பர் );;

கராலாக்ஷன்;;( Karalskhan );; கந்தனின் சேனைத் தலைவன்.

கரம்பன்;; ( Karambhan ); ;மஹிஷாசுரனின் தந்தை. ரம்பையின் சகோதரன்.

கரம்பா;;( Karambhaa );;புரூ வம்சத்து  அரசன் அக்ரோதனின் மனைவி. தேவாதிதியின் தாய்.( ஆதி--95).

கரண;;( Karana );; யுயுத்ஸ¤வின் ம று பெயர். 

கரந்தமன்;; ( Karanhthaman );; இக்ஷவாஹ¤  அரசன். வம்சம்;; இக்ஷவாஹ¤--விம்ச--கல்யாண--காநிநேத்ர--சுவர்சஸ்;;சுவர்சஸின் மறு பெயர் கரந்தமன். இவன் நாட்டில் பஞ்சம் வர, அத்தருணத்தில் எதி¡¢ படைகள் தாக்க , இவன் தன் கைகளை உயர்த்தி, கடவுளை வேண்டி வாயால் ஊத பல படைகள் உருவாகி எதி¡¢யை அழித்தன.கைகளை வைத்து ஊதி படைகளை வரவழைத்ததால், இப்பெயர். இவனின் மகன்--அவிக்ஷ¢த்து;;கரந்தமன் யம தர்பா¡¢ல் இருந்தவன்.(அஸ்--4 சபா-8).

காரந் தமனம்;; ( Karanthamanam );; தெற்கு கடலில் உள்ள பஞ்ச புண்ய தீர்த்தங்களில் ஒன்று மற்றவை--அகஸ்திய, சௌபத்ர, பௌலோம, பாரத்வாஜ;;  இங்கே ஒரு முனிவா¢ன் சாபத்தால் தேவகன்னிகைகள்--வர்கா, சௌரபி, சமீசீ, புத்புதா, லதா ஐவரும் முதலை வடிவில் வாழ்ந்தனர். அதனால் முனிவர்கள் இங்கே வருவதில்லை. அர்ச்சுனன் வர இவர்கள் சாபம் விலகியது.

கராஞ்ச நிலயா;;( Karanjanilaya );; அநலா, மறுபெயர். தக்ஷனின் மகள், கஸ்யபா¢ன் மனைவி. மரங்களுக்கு தாவர இனங்கள்) தாய். இவளை வ்ருத்தா(Vruddha) எனவுமழைப்பர்;;இவள் கரஞ்ச மரத்தில் வாழ்பவள்(வன--230).

காரபர்வன்;; ( Karabarvan );; சரஸ்வதி நதிக்கரையில் உள்ள புண்ய ஸ்தலம்.

கரதோதயம்;; ( Karothayam );; புனித நதி. (வன--85).

கரவீர;;( Kraveera );; பாம்பினம்;(ஆதி--35).

கரவீர;; மஹாமேருவின் தெற்கே உள்ள மலைச்சிகரம்.

கரவீர;;கோமந்த மலையை ஒட்டியுள்ள தேசம். ஸ்ருகால வாஸ¤தேவன் அரசன். இவனை பரசுராமனின் ஆணைபடி கிருஷ்ணன் பலராமன் இருவரும் சேர்ந்து கொன்றனர்.(பாக--10).

கரவிராக்ஷன்;; ( Karaviraakshan );; கர தூஷணர்களுடன் ராமனை எதிர்த்து போ¡¢ட்ட அசுரன்.(ஆரண்ய--26).

கர்தம;; ( Kardama );; ப்ரஜாபதி. புலஹருக்கும் அவா¢ன் மனைவி க்ஷமாவிற்கும் பிறந்த மூன்று பிள்ளைகளில் ஒருவர்.  மற்றவர்கள்-- உர்வா£யான், ஸஹிஷ்ணு;;  கர்தமா¢ன் மனைவி தேவஹ¤தி(ஸ்வாயம்புவ மனுவின் மகள்). மிகவும் நல்லவள். இவளுக்கு இவர் ஒரு விமானம் பா¢சளிக்க அதில் இருவரும் உலகை சுற்றினர். மகன்--கபிலர்.ஒன்பது மகள்கள்--யாவரும் மா£சி போன்ற முனிவர்களை மணந்தனர்;;இவர் உட்கார்ந்த நிலையில் சமாதி அடைந்தார்; (விஷ்ணு புரா--10; பாக--3).

கர்தம;;; நல்ல குணமுள்ள பாம்பினம்.

கர்தமர்;; ப்ரம்மாவின் சபையிலிருந்தவர்.(சபா11).

கர்தம;; விராஜனின் பேரன். மஹா¢ஷி.  அநங்கன் என்ற மகன் உண்டு.(சாந்தி--59).

கர்தமில §க்ஷத்ரம்;; ( Kardamalakshethram );;   ஸமங்க மலை அருகிலுள்ள ப்ரதேசம். பரதன் இங்கு தான் அரச பட்டம் பெற்றான்.(வன--135).

கரேநுமதி;;( Karenumathy );சிசுபாலனின் மகள்.நகுலன் மணந்தான்.நீரமித்ர என்ற மகனும் உண்டு.(ஆதி-95).

கா¡£ஸன்;; ( Kareesan );; விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன்.

கா£ஸக, கா£ஷ்னீ, கா£தி, கரககண்ட;; யாவும் புண்ய ஸ்தலங்கள். (வன; பீஷ்ம--9;;).

கர்கண்டு;;( Karkandu );; தெய்வீக தன்மையுள்ள அரசன்.(¡¢க் 1-16-112).

கர்கரா;;( Karkara );; பாம்பினம். கத்ரு --பார்க்கவும்.

கார்கி;; ( Karghi );;  முனிவர் ஆபஸ்தம்பருக்கும் அவர் மனைவி அக்ஷசூத்ராவிற்கும் பிறந்தவன்.

கார்கோடகன்;; ( Karkotaka );; பயங்கர பாம்பு.   கஸ்யபருக்கும் கத்ருவிற்கும் பிறந்தவன். நாரதரை துன்புறுத்தியதால், அவர் நளன் வரும் வரையில் காட்டில் நகர முடியாமல் இருப்பாய் என சபித்தார். அப்படியே வாழ ஒரு நாள், நளன் இவனை காட்டு தீயிலிருந்து காப்பாற்ற, இவன் நளனிடம் நாரதர் சாபத்தை விவா¢த்தான்.பிறகு அவனை கடித்து விட்டு" விஷம் உன்னை ஒன்று செய்யாது. ஆனால் உன்னுள் இருக்கும் கலி புருஷன் விஷம் பாதித்து ஓடிவிடுவான். நீ நேராக அயோத்தி அரசன் ருதுபரணனிடம் செல், அங்கே அவனிடம் 
தேரோட்டியாக இரு. நீ அவனுக்கு "அஸ்வஹ்ருதய" மந்திரம் கற்றுக் கொடு. அவன் உனக்கு "அக்ஷரஹ்ருதய" மந்திரம் கற்று கொடுப்பான். உன்னை போ¡¢ல் எவராலும் வெல்ல முடியாது. இதோ இரண்டு உடைகளை  தருகிறேன். இதை அணிந்தால் மறுபடியும் உன் சுய உருவம் பெறுவாய்" எனக் கூறி மறந்தது. (வன--66).

கார்கோடக;; கிழக்கு கடலை தாண்டி உள்ள தேசம். அங்கே சீதோத நதி ஓடுகிறது. உதய மலையும் அங்கே உள்ளது.(கதா சா¢த சாகர );;

கர்மபூமி;; ( Karma bhoomi). பாரத வர்ஷத்தின் ஒரு பெயர்.  இங்கு ஸ்வர்க்கம், நரகம், பூமி என்ற மூன்று அவஸ்தைகளும் உண்டு-- சத்துவ, ரஜஸ்,தாமஸ மூன்று குணங்களுக்கு எற்றார் போல் அனுபவிப்பர். இங்கு தான் மற்ற உலகின் சுக துக்கங்களை அனுபவிக்க முடியும். ஆகையால் தான் இதை கர்மபூமி என்பர். பழைய காலத்தின்படி, பாரதவர்ஷத்தை தவிர மற்ற இடங்களில் தேவர்கள் வாழ்வதாக 
ஐதீகம்.(தேவி பாக--8).

கர்மஜித்;; ( Karmajit );; அர்ச்சுனனின் வம்சத்தை சேர்ந்தவன்.ப்ரஹத்ஸேனனின் மகன்.ஸ்ருதஞ்சயனின் தந்தை. (தேவி  பாக--9).

கர்ணன்;; ( Karnan );; அங்க வம்சத்து அரசன்.கர்ணகுண்டலத்துடனும்,ஒளியுடனும் பிறந்ததால் இவனை வசுஸேனன் எனவுமழைப்பர்;; வம்சம்;;;; விஷ்ணு--ப்ரம்மா--புருரவஸ்--அயுஸ்-----சூடபஸ்--பலி--அங்க(அங்க வம்சம் ஆரம்பம்)--ததிவாஹனன்--த்ரவிரதன்--தர்மரதன்-- சித்ரரதன்--சத்யரதன்--லோமபாதன்--சதுரங்கன்--ப்ருதுலாக்ஷன்--சம்ப--ஹர்யாங்கன்--பத்ரரதன்--ப்ரஹத்கர்மன்--ப்ரஹத்பானு--ப்ரஹதாத்ம--ஜயத்ரதன்--ப்ரஹத்ரதன்--விஸ்வஜித்--கர்ணன்;; பிறப்பு;;  அரசன் ஸ¤ரஸேனனின் மகள் ப்ரதா;;இவள் அரசன் குந்திபோஜனிடம் வளர்ந்ததால், குந்தி என அழைக்கப்பட்டாள். முனிவர் துர்வாஸர் அரண்மனையில் தங்கியபோது, குந்தி நல்ல பணிவிடைகள் செய்ய அவர் மகிழ்ந்து, ஒரு தெய்வீக மந்திரத்தை கற்றுக் கொடுத்தார். அதன்படி அம்மந்திரத்தை யாரை நினைத்து உச்சாடனம் செய்தாலும், அவர் இவள் முன் தோன்றி ஒரு ஆண் குழந்தையை கொடுப்பர். இவள் இளம் வயதினளானதால், பொறுமையிழந்து சோதிக்க எண்ணி சூர்யனைக் கூப்பிட, அவர் முன் தோன்ற, இவள் நடுங்க, அவர்" உனக்கு என்னால் ஒரு ஆண்குழந்தை பிறக்கும். ஆனால் நீ உன் கன்னித் தன்மையை இழக்கமாட்டாய்."என்றார். இந்த விஷயத்தை இவளின் மாற்றாந்தாய் மட்டுமே அறிவாள். குழந்தை பிறந்ததும் அதை தன் புடவையில் சுற்றி, ஒரு பெட்டியில் வைத்து அஸ்வாநதியில் விட அது மிதந்து யமுனையில் சேர,  அங்கிருந்து கங்கையை அடைய, கடைசியில் ஸ¥டஸ் ஆளும் தர்மாபு¡¢யில் தடைபட, குளிக்க சென்ற 
அதிரதன் அதை காண வீட்டிற்கு எடுத்துச் சென்றான். அவர்களுக்கும் பல காலம் குழந்தை இல்லாததால் அவனின் மனைவி ராதா இக்குழந்தையை  அன்புடன் வளர்த்தாள்.இதை குந்தி அறிவாள்;;( வன--305). கர்ணன் வளர்ந்ததும் அதிரதன் அவனை ஹஸ்தினாபுரம் அழைத்து சென்று துரோணா¢டம் வில் வித்தை பயில விட்டு வைத்தான். இவன் கிருபர்,பரசுராமா¢டமும் பயின்றான். இவனும் அர்ச்சுனனும் போட்டி போட்டு கற்றுக் கொண்டனர். துரோணா¢டம் ப்ரம்மாஸ்திரம் கற்று  கொடுக்க கேட்க அவர் மறுத்தார்.உடனே மஹேந்திரகி¡¢ சென்று பரசுராமா¢டம், தான் ப்ருகு வம்சத்தவன் என பொய்யுரைத்து பல வித்தைகளை கற்றான். ஒரு நாள் காட்டில் தி¡¢யும் போது ஒரு பசுவை இவன் அடிக்க, பசுவின் சொந்தக்காரனான அந்தணன் " நீ பாரதயுத்தத்தில் எவனை வெல்ல வேண்டும் என நினைக்கிறாயோ , அவனுடன் போ¡¢டும் போது, உன் தேர் சக்கரம் சேற்றில் புதைய, நீ நிலை தடுமறி நிற்க, உன் எதி¡¢ உன் தலையை வீழ்த்துவான்" என சபித்தான். கர்ணன் எவ்வளவு கெஞ்சியும் அந்தணன் தன் சாபத்தை விலக்கி கொள்ளவில்லை. ஒரு முறை இவனின் மடியில் பரசுராமர் தலை வைத்து படுக்க, அச்சமயம் அலர்கன் என்ற வண்டு இவனின் தொடையை துளைத்தது.  திடீரென முனிவர் விழிக்க அவ்வண்டு ஆகாயத்தில் ஒரு அசுரனாக காட்சியளித்தது. அவன் பெயர் தம்ஸன். அவன் ப்ருகு முனிவா¢ன் மனைவியை அபகா¢க்க அவர் அசுரனை வண்டாக சபித்தார். பிறகு பரசுராமா¢ன் பார்வையால் சாபம் நீங்கும் என்றார். ஆக அசுரன் சாப 
விமோசன பெற, பரசுராமர் தன் தலையில் ரத்தம் காண அவர் " நீ அந்தணன் அல்ல, அந்தணனுக்கு இவ்வளவு வலியை தாங்கக் கூடிய வலிமை கிடையாது. ஆகையால் உண்மையை கூறு," என அதட்ட அவனும் தன் கதையை கூறினான். அதைக் கேட்ட அவர் "நீ ப்ரம்மாஸ்த்ரம் எய்தும் போது மந்திரத்தை மறந்து விடுவாய்" என சபித்தார்.(சாந்தி--2,3).
பாண்டவர்களும் கௌரவர்களும் தங்களின் படிப்பு முடிந்ததும், தங்களின் திறமையை காட்ட ஒரு விழாக் கொண்டாடினர். அர்ச்சுனனைன் சாகசத்தைப் பார்த்து எல்லோரும் ஆச்ச்¡¢யப்பட, கர்ணன் வந்து அவனை விட பல வித்தைகளை காட்டினான். எல்லோரும் ஸ்தம்பிக்க, கிருபர் எழுந்திருந்து "நீ எந்த நாட்டவன் : என கேட்க, அவன் தலை குனிய, து¡¢யோதனன் எழுந்து கர்ணனை, அங்கேயே அங்கதேசத்து இளவரசனாக்கினான்.(ஆதி--134-136).அதை கேட்ட அதிரதன் ஆனந்த கண்ணீர் விட்டான்.  கர்ணன் பிறக்கும் போதே கவச குண்டலங்களுடன் பிறக்க சூர்யன் குந்தியிடம் "இவை இருக்கும் வரை இவனை யாராலும் வெல்ல முடியாது."என்றான். கர்ணன் பெரும் கொடைவள்ளல். இந்திரன் இவனிடம் கவசம், குண்டலம் கேட்க இவன் தந்தை சூர்யன் எவ்வளவு சொல்லியும், கொடுக்க இணைந்தான்.  அதற்கு மாறாக ஆயுதம் கேள் என சூர்யன் சொல்ல இவனுக்கு இந்திரன் "வைஜயந்தி" எனும் ஒரு ஆயுதம் கொடுத்தான். அதை கொண்டு கர்ணன் கடோத்கஜனை வென்றான். பாரத யுத்தத்தின் போது யுத்தகளத்தில் குந்தி, இவனை சந்தித்து தான் யார் எனக் கூற, கர்ணன் கதறினான். அவள் பாண்டவர்களை கொல்லவேண்டாம் எனக் கெஞ்ச, இவன் து¡¢யோதனனுக்கு செஞ்சோற்று கடனினால், கடமைபட்டுள்ளதால் நான் அர்ச்சுனனைத் தவிர, மற்ற நால்வரை கொல்லமாட்டேன் என தன் தாயிடம் சத்தியம் செய்தான். (உத்--146).    கர்ணன் ஜராசந்தனை வென்றான்.(சபா--44). பீமனை மயக்கமுற செய்தான்(துரோண--139).  அபிமன்யுவிடம் தோற்றான்.(துரோண--40). காண்ட ப்ரஸ்தம் என்பது இவனின் வில்லின் பெயர். துரோணர் இறந்ததும் இவன் கௌரவ சேனையை தலைமை தாங்கினான். (கர்ண--10).
சல்யன் இவனின் தேரோட்டி.  கர்ணனின் நாகாஸ்த்ரத்தால் அர்ச்சுனனின் கீ¡¢டம் கீழே விழுந்தது. இவனின் தேர் சேற்றில் புதைய அர்ச்சுனன் இவனை வீழ்த்தினான்.(கர்ண--50,86,90). சித்ரஸேனன், ஸத்யஸேனன், ஸ¤ஸேனன் என மூன்று மகன்கள் உண்டு.  இவர்களை நகுலன் வென்றான். (சால்ய--10). இவன் இறந்ததும் தன் தந்தையின் ஒளியில் கலந்தான்.(ஸ்வர்க்கரோஹண--5).

கர்ணன்;;; திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன். பீமனால் கொல்லப்பட்டான்.(பீஷ்ம--67).

கர்ணன்;;; கண்டகரனின் தம்பி.

கர்ணகன்;;( Karnakan );; நாவிதன். காசியில் வாழ்ந்தவன்.(ஹா¢ வம்சம்--29).

கர்ண நிர்வாஹன்;; ( Karnanirvahan );;  முனிவர். வானப்ரஸ்த கடமைகளை முழுதாக செய்ததால், மோக்ஷம் பெற்றார்.(சாந்தி--224).

கர்ண ப்ராவர்ணர்கள்;;( Karnapravarnars );;  கௌரவர்களுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட்டவர்கள். தெற்கு கடல் பக்கம் வாழ்கின்றவர்கள். இவர்களின் காது கால் வரை தொங்கும். ஆதலால் இப்பெயர். சகதேவன் இவர்களை வென்றான். இவர்கள் தருமருக்கு பல விலையுயர்ந்த பொருட்களை அளித்தனர். (சபா--31,52;; பீஷ்ம--51).

கர்ண ஸ்ரவஸ்;; ( Karnasrvas );; முனிவர். தர்மா¢ன் சபையில் இருந்தவர். (வன--26).

கர்ண வேஷ்டன்;; ( Karnaveshtan );; அசுரன் க்ரோதவாசனின் அம்சம். க்ஷத்தி¡¢ய அரசன். (ஆதி--67).

கர்நிகா;; ( Karnika );; அர்ச்சுனனின் பிறந்த நாளில் 11 தேவகன்னிகைகள் ஆடினர். அவர்கள்;; மேனகா, ஸஹஜன்யா, புஞ்சிகஸ்தலா,  ¡¢துஸ்தலா, க்ரதாஸி, விஸ்வாஸி, பூர்வஸித்தி, உல்லோஸா, ப்ரமலோசா, கர்நிகா, ஊர்வசி.(ஆதி--123).

கர்ணிகார வனம்;;( Karnika vanam ); ஸ¤மேருவின் வடக்கே உள்ள காடு. இங்கு ஆறு ருதுக்கள் ஒரே சமயத்தில் தோன்றுவதால் பல வண்ணப் பூக்கள் மலரும்.(பீஷ்ம---6).

கார்ஷிணி;; ( Karshni );; அர்ச்சுனன் பிறந்த போது இருந்த தாதி. தேவ கன்னிகை.(ஆதி--122).

கார்த்தஸ்வரன்:: (Karthasvaran). பொ¢ய அசுரன். ஒரு முறை உலகையே ஆண்டான்.(சாந்தி--227).

கார்த்தவீர்யார்ச்சுனன்;;( Karthaveryaarchunan );;  ஹேஹய வம்சத்து அரசன்.
வம்சம்;; யயாதி--யது-ஷஸ்ரஜித்--சடாஜித்--ஏகவீர--தர்ம--கனி--பத்ரஸேனன்-தனகன்--க்ருதவீர்யன்--கார்த்தவீர்யன். ஹேஹயர்கள் க்ஷத்தி¡¢யர்கள். பார்க்கவர்கள்--அந்தணர்கள். இருவரும் சேர்ந்து வாழ்ந்தனர். ஹேஹயர்கள் கொடுத்து கொடுத்து க்ஷ£ணிக்க, அந்தணர்கள் பெரும் செல்வந்தனர் ஆயினர். ஒரு முறை க்ஷத்தி¡¢யர்கள் அந்தணர்களிடம் உதவி கோர. அவர்கள் மறுக்க ஹேஹயர்கள் அவர்களை துரத்தி அடிக்க கடைசியில் இமயமலையை அடைய அங்கேயும் துரத்த, அச்சமயம் ஒரு அந்தண பெண்ணுக்கு ஔரவ என்ற மகன் பிறக்க சமாதானம் நிலவியது. பார்க்கவ வம்சத்தில் பல ஆண்டுகள் கழித்து ஜமதக்னியும், ஹேஹய வம்சத்தில் கார்த்தவீர்யார்ச்சுனனும் பிறந்தனர். இருவரும் தங்கள் வம்ச பூசலை மறக்கவில்லை. கார்த்தவீர்யன் நர்மதைக் கரையில் மஹிஷ்மதி  என்ற நகரத்தில் ஆட்சி செய்து வந்தான். இவன் நாரதா¢ன் அறிவுறையின்படி  "பத்ர ப்ரதிஷ்டா" என்ற விரதத்தை செய்ய, தத்தாத்ரேயர் மகிழ்ந்து "என்ன வரம் வேண்டும் " என கேட்க அவன் தனக்கு 1000 தலைகள் வேன்டும் என்றும், அதோடு பலவரங்களும் பெற்றான்.  அதன் பிறகு அதே இடத்தில் 86000 ஆண்டுகள் அரசாண்டான். (ப்ரம்மாண்ட புரா--44). இவ்வரம் கிடைத்து வாழ்ந்து கொண்டிருக்கும் போது வாயு இவனிடம் அந்தணர்களே உயர்ந்தவர்கள் எனக் கூற. இவன் வாதாட வாயு கோபித்து " நீ ஒரு அந்தணனின் சாபத்தால் அழிவாய் " என்றான். (அனு--152). அக்னி தனக்கு பசி எனக் கூற இவன் ஒரு காட்டு பகுதியை காட்ட, அதை அவன் எ¡¢க்க, அங்கிருந்த முனிவர் "ஆபவர்" துன்புற, அவர் "உன் தலைகளை பரசுராமர் துண்டிப்பார்" என்றார். ராவணன் திக் விஜயத்தின் போது , நர்மதை கரையில்  மண்ணால் சிவலிங்கம் அமைத்து பூஜை செய்ய. கார்த்தவீர்யன் தன் மனைவிகளுடன் ஜலக் கி¡£டை செய்ய, இதனால் நதியின் உயரம் அதிகா¢த்து சிவலிங்கம் மூழ்க, ராவணன் இவனை எதிர்க்க, இவன் ராவணனை சிறையில் அடைத்தான். பிறகு ராவணனின் தந்தை புலஸ்தியர் வர, ராவணன் விடுபட்டான்.(உத்திர ராம). பரசுராமருக்கு வயது பதிநான்கு.  ஒரு நாள் இவனின் தாய் ரேணுகா, நதியில் நீர் எடுத்து வர செல்ல அங்கே கார்த்தவீர்யன் தன் மனைவிகளுடன் சல்லாபிப்பதை கண்டாள். சற்றுத் தள்ளி சால்வ தேசத்து அரசன் சித்ரரதன் தன் மனைவிகளுடன் சல்லாபிப்பதை பார்த்ததால், வீடு செல்ல நேரம் ஆக. ஜமத்கனி தன் மகன் பரசுராமா¢டம் ரேணுகாவின் தலையை வெட்ட சொல்ல அவனும் அவ்வாறே செய்தான்.(ப்ரம்மாண்ட புரா--58).  கார்த்தவீர்யன் பல மன்னரகளையும் வீழ்த்தி திக் விஜயம் செய்ய, வழியில் சூர்யவம்சத்து அரசர்களான த்ரயாருணன், ஹா¢சந்திரன், ரோஹிதாஸ்வன்,சுஞ்சு என எல்லோரையும் வென்று, யக்ஷர்கள், தேவர்கள்யும் வென்றான். விஷ்ணுவிடமே வாலாட்டினன். இந்திரன் முன் இந்திராணியை அவமானபடுத்தினான். வெற்றியின் களிப்பில் கடலருகே சென்று கடல் வாழ் ஜீவனங்களையும் அழித்தான். அப்போது வருணனிடம் என்னைஅழிக்க யாராவது உளரோ என வினவ அவன் "உன்னை பரசுராமர் வீழ்த்துவார்"என்றான்.(அனு--29).  ஒரு நாள் காட்டில் வேட்டையாடி விட்டு ஜமதக்னியின் ஆஸ்ரமம் வர அவரும் முறைபடி உபசா¢த்தார்.இவனின் ஆட்களுக்கு வயிராற உணவளித்தார். எப்படி இது சாத்தியமாயிற்று என அறிந்து வர, தன் மந்தி¡¢ சந்திர குப்தனை அனுப்பினான்.அவனும் அங்கே சென்று பார்க்க, அதற்கு அவா¢ன் பசு தான் காரணம் என அறிந்தான். அதை இவன் தன் அரசனுக்காக கேட்க முனிவர்" இது காமதேனுவின் தங்கை சுசீலா, ஆகையால் கொடுக்க இயலாது "என்றார். சந்திரகுப்தன் மாட்டை இழுக்க அது வானில் மறைய, அவன் அதன் கன்றை இழுக்க, ஜமதக்னி தடுக்க அவரை வெட்டி சாய்த்தான். இதை கண்ட ரேணுகா 21 முறை தன் மார்பில் அடித்துக் கொள்ள பரசுராமர் " நான் 21 முறை உலகை வலம் வந்து க்ஷத்தி¡¢யர்களை பூண்டோடு அழிப்பேன்"என சபதம் பூண்டார். பிறகு இவர்களின் குரு சுக்ரர் வந்து பசுவையும் மீட்டு, ஜமதக்னியையும் உயிர்ப்பித்தார்.(ப்ரம்மாணட புரா--81).  கார்த்தவீர்யனுக்கு 100 மகன்கள்;; நீர்மதன், ரோசனன்,சங்கு, உக்ரதன், துந்துபி, துருவ, சுபா¡¢ஸி, சத்ருஜித், க்ரௌஞ்ச, சாந்த, நிர்தய, அந்தக, ஆக்ருதி, விமல, தீர, நீரோஹ, பாஹ¥தி, தாம, அதா¢, சௌம்ய, மனஸ்வி, புஷ்கல, பூஸா, தருண, ¡¢ஷப, ¡¢க்ஷ, சத்யக, சுபல, பாலி, உக்ரோஷ்ட, உகர்கர்ம, சத்யஸேனன், துராசடன், வ்ருந்தாவன, தீர்க்கபாஹ¤, அகம்பனன், சுபாஹ¤, தீர்காக்ஸன், வ்ருதலாக்ஸன், காருடம்ஸ்த்ரன், கோத்ரவான், மனோஜவான், உர்த்தவபாஹ¤, க்ரோதன், சத்யகீத்தி, துஸ்ப்ரதர்சனன், ஸத்யஸந்தன், மஹாஸேனன், சுலோசனன், ரக்தநேத்ரன், வக்ரதாம்ஸ்ரன், சுடாம்சுரன், க்ஷத்ரவர்மன், மனோனுகன், தூம்ரக்ஷன், பிங்கலோசன், அவ்யங்கன், ஜடிலா,வேணுமான், ஸானு, பாஸாபனி, அனுதத்த, துரந்த, கபில, 
சாம்பு, அநந்த, விஸ்வாஜ, உதார, க்ருதி, க்ஷத்ரஜித், தர்மி, வ்யாக்ர, கோஸ, அத்புத, புரஞ்சய, சாரண, வாக்மி, வீர, ரதி, கோவிஹவ்ல, சங்க்ரமஜித், சுபர்வா, நாரத, சத்யகேது, சடானிகன், த்ரதாயுதன், சித்ரதன்வன், ஜ்யத்ஸேனன், வி¡£பாக்ஷன், பீமகர்ம, சத்ருதாபனன், சித்ரஸேனன், துராத்ருஸன், விதூரதன், சூர, சூரஸேனன், தீசனன், மது, ஜயத்வஜன்;;;;
இவனை பரசுராமர் கொன்றார்;;  பரசுராமர் க்ஷத்¡¢யர்களை அழிக்கும்  பழி நோக்கத்துடன், தனது துணைவன் அக்ருதவ்ரணனுடன் கார்த்த வீர்யார்ச்சுனனின் தலைநகரம் மஹிஸ்மதியை அடைந்தார்;;இவர் அவனை போருக்கழைக்க, அவன் வெளிவர, பலத்த போ¡¢ல் பரசுராமர் கர்த்தவீர்யார்ச்சுனனின் கைகளை வெட்டி சாய்க்க அவன் இறந்தான்;;அதோடு அவனின் நூறு மகன்களையும் கொன்றார்;; ( ப்ரம்மாண்டபுரா--81 );;

கார்த்திகேயன்;; ( Karthikeyan );; ஸ்கந்தன்--பார்க்கவும்.

கருணா;; ( Karunaa );; தனஞ்சயன்--பார்க்கவும்.

கரூசன்;; ( Karoochan );; பத்ரா என்ற மங்கை இந்த அரசனை மணக்க தவமிருக்க இவளை சிசுபாலன் தூக்கி சென்றான்.(சபா--45).

காரூசன்;; வைவஸ்வத மனுவின் ஒன்பது பிள்ளைகளில் ஒருவன். மற்றவர்கள்;; இக்ஷவாஹ¤,நாபாக, த்ருஸ்ட, ஸாரயதி, நா¢ஸ்யந்த, ப்ராம, சுநக, திஸ்டன் ப்ரஸ்தரன்,(தேவி பாக ---7).

கரூசன்;;; யக்ஷன்.  இவன் காளிந்தி நதிக் கரையில்  காற்றை மட்டுமே உண்டு யாகம் செய்ய தேவி மகிழ்ந்து அவனிடம் "நீ அடுத்த மந்வந்திரத்தின் தலைவனாவாய்" என வாழ்த்தினாள்.(தேவி பாக--10-13).

கரூசம்;; ( Karusam );; இந்திரன் தன் ப்ரம்மஹத்தி தோஷம் நிவர்த்தி செய்து கொண்ட இடம்.

கஸேரகன்;; ( Kaserakan );;  யக்ஷன்.  குபேரனின் சபையில் இருந்தவன். (சபா--10).

கஸேரு;; ( Kaseru );;த்வஸ்த ப்ரஜாபதியின் மகள். பேரழகி. இவளின் பதினான்காம் வயதில் நரகாசுரன் இவளை அபகா¢த்து இவளை சிறை வைத்தான். கிருஷ்ணர் இவளை மணந்தார். (சபா--38).

கஸேருமான்;; ( Kaseruman );; அசுரன். யவனன். கிருஷ்ணன் இவனை கொன்றார்.(வன--12).

காசி;; ( Kasi );; திவோதாஸா--பர்க்கவும்.
உலகிலேயே மிகவும் போற்ற தக்க புண்ய ஸ்தலம். இங்குள்ள சிவலிங்கம் ப்ரம்மனால் நிறுவப்பட்டது.(ஹாலாஸ்ய மஹாத்மியம்).  கங்கை கரையிலுள்ளது. முன் காலத்தில் மக்கள் கால் நடையாக சென்று தங்களின் கடைசி நாட்களை இங்கு கழிப்பர். சிவனே பார்வதியிடம் இதை"அவிமுக்தி ஸ்தலம்" என கூறியுள்ளார். அவிமுக்தி என்றால் அழியாதது என பொருள். அங்குள்ள எட்டு முக்ய தீர்த்தங்கள்';; ஹா¢சந்திர, ஆவ்ரதகேஸ்வர, ஜ்பேஸ்வர, ஸ்ரீபார்வ, மஹாளய, ப்ருகு, சந்தேஸ்வர, கேதார;;;; வாரணாசி  என்ற நகரம் வாரண, அஸி என்ற இரு 
நதிகளுக்கு மத்தியில் உள்ளது. பீமன் காசி அரசனின் மகள் பலந்தராவை இங்கு தான் மணந்தான்; பலர் இந்நாட்டை வென்றுள்லனர்;; இந்நாட்டை அரசர்கள் ஹா¢யாஸ்வன், சுதேவன், திவோதாசன் போன்றோர் ஆண்டுள்ளனர்;;( ஆதி--35).

காசி;;; கவி ப்ரஜாபதியின் மகன்.(அனு--85).

காசீகன்;; ( Kaseekan );; பாண்டவர்களிடமிருந்த சிறந்த தேரோட்டி.(உத்--171).

காசீஸ்வர தீர்த்தம்;;குரு§க்ஷதரமருகில் ஓடும் அன்புமதி நதிக்கரையிலுள்ள புண்ய ஸ்தலம்(வன--83 );;

காஸ்மீரம்;;( Kasmiram/rakam );;புராண காலத்திலேயே புகழ் வாய்ந்த இடம்;; இந்நாட்டரசன் தருமா¢ன் ராஜசூயயாகத்திற்கு வந்திருந்தான்(துரோ--11 );; கிருஷ்ணன், அர்ச்சுனன்,பரசுராமர் போன்றோர் இந்நாட்டை வென்றுள்ளனர்;(சப--27, துரோ--70 );

காஸ்மீர மண்டலம்;; ( Kasmira mandalam );; இது ஜீலம் சீனாப் நதிகளுக்கே நடுவே உள்ளது. புண்ய பூமி. நகுஷன், யயாதி, அஸி, கஸ்யபர்,போன்றோர் தர்மங்களை பற்றி விவாதித்த இடம்.(வன--203).

கஸ்தூ¡¢கந்தி;; ( Kastuikandhi );; மத்ஸ்யகந்தியின் மறு பெயர். 

காஸ்ய;; ( Kasya );  அம்பை, அம்பிகா, அம்பாலிகை  இவர்களின் தந்தை. காசி அரசன்(உத்--171).

காஸ்ய;;; முனிவர்.  பீஷ்மரை அம்பு படுக்கையில் பார்த்த முனிவர்களில் ஒருவர். (சாந்தி--47).

கஸ்யபர்;; ( Kasyapar );; ப்ரஜாபதிகளில் ஒருவர். மா£சீ, ஆங்கீரஸ், அத்¡¢, புலஸ்திய,புலஹ, க்ரௌது மற்றவர்கள்;; வால்மீகி ஆரண்ய காண்டத்தில்(14 ஸர்க்கம்) இவரை ப்ரம்மாவின் மகன் என கூறுகிறார். அதாவது புலஸ்தியர், மா¢சீ, அத்¡¢ இவர்களிக்கு தம்பி என கூறுகிறது. ப்ரம்மாவின் மகன் மா¢சீ, அவனின் மகன் கஸ்யபர் என கூறுகிறது பாரதம்.(ஆதி-65).
உலகிலுள்ள எல்லா ஸ்திர ,ஜங்கம பொருட்களுக்கு மூலம் இவர் தான்.  உலகிலுள்ள எல்லா கோத்திரங்களும் நான்கு மூல கோத்திரங்களிலிருந்து வந்தன. அவை-- கஸ்யபர், ஆங்கிரஸ, ப்ருகு, வசிஷ்டர். இவருக்கு 21 மனைவிகள்;; அதிதி, திதி, தனு, அ¡¢ஷ்டா, சுரஸா, காஸா, சுரபி, விநதா, தாம்ர, க்ரோதவஸா, ஈரா, கத்ரு, முனி, புலோமா, காலகா, நடா, தனாயுஸ், சிமிகா, ப்ரதா, விஸ்வா, கபிலா;; இதில் 13 பேர் தக்ஷனின் மகள்கள். அதிதிக்கு 12 மகன்கள்--விஷ்ணு, சகர,ஆர்யமா, தாத்தா, த்வஸ்தா,  பூஸா, விவஸ்வான், சவிதா, மித்ர, வருண, அம்ச, பஹா. இவர்களை த்வாதஸ ஆதித்யர்கள் என்பர்.ஆறாவது மன்வந்திரத்தில் இவர்களை துஸிதர்கள் என அழைத்தனர். முப்பத்துமுக்கோடி தேவர்கள் இவர்களின் மூலம் உருவாயினர்.  திதிக்கு பிறந்தவர்கள்--தைத்யர்கள்; ஹிரண்யகசிபு, ஹிரண்யாக்ஷன், சிம்ஹிகா போன்றோர் முக்கியமானவர்கள். மற்றவர்கள் இவர்களிலிருந்து வந்தனர். தனுவிற்கு பிறந்தவர்கள் தன்வர்கள். முக்கியமானவர்கள்--த்விமூர்தா, ஸம்பரா, அயோமுகம், சங்குசிரஸ், கபில, ஏகசக்கர, மஹாபாஹ¤, தாரகா, மஹாபலா, ஸ்வரபானு, வ்ருஷபர்வா, புலோமா, விப்ரசித்தி; மற்ற்வர்கள் இவர்களிலிருந்து வந்தனர்.  சுரபிக்கு அஜ, ஏகபாத, அஹிர்புத்தன்ய, த்வஸ்தா, ருத்ர, மற்றும் ஏகாதஸ ருத்ரர்கள் பிறந்தனர். விநதாவிற்கு கருடன், கத்ருவிற்க்கு 
நாகர்கள் பிறந்தனர். ஆக எல்லா உயி¡¢னங்களும் கஸ்யபர் மூலமே உருவாயின.(வா.ரா, பால-29;; விஷ்ணு புரா--1-15~21;; ஆதி--16;;அக்னி புரா--18). ப்ரம்மா கஸ்யபருக்கு பாம்பின் விஷத்தை முறிக்கும் மந்திரத்தை சொல்லி கொடுத்தார். சக்ஷ¤ஸ மன்வந்திரத்தில் சூடபஸ் தன் மனைவி ப்ரஸினியுடன்,12000 ஆண்டுகள் தவமிருந்து விஷ்ணு தோன்ற அவா¢டம் "நீங்கள் எங்களுக்கு மகனாக பிறக்கவேண்டும்"என வேண்டினர். அவ்வாறே பிறந்தார். வைவஸ்வத மன்வந்திரத்தில் அவர்களே கஸ்யபர், அதிதியாக பிறந்து, வம்ச விருத்தி செய்தனர். வாமனனாக விஷ்ணு இவர்களுக்கு பிறந்தார்.(பாக--10). பரசுராமர் தன் வென்ற இடத்தையெல்லாம் கஸ்யபருக்கு அளிக்க, அவர் இடமில்லாமல் தவிக்க தென் கடல் அவருக்கு "ஸ¥ர்பராக" என்னும் இடத்தை அளித்தது. அதுவே இன்றைய கேரளம்.(சாந்தி--49). சுதன்வாவிற்கும் விரோசனனுக்கும் நடந்த வாதத்தை தீர்த்து வைத்தவர். கந்தனின் பிறப்பின் போது இருந்தவர்.  துரோணா¢டம்  யுத்தத்தை நிறுத்தும்படி மன்றாடினார். இவருக்கு அ¡¢ஷ்டனேமி என்ற பெயரும் உண்டு;;காஸ்யபர் குபேரனின் ஸப்த குருவில் ஒருவர். மற்றவர்கள்--வசிஷ்டர், அத்¡¢, பாரத்வாஜர், கௌதமர், விஸ்வாமித்ரர், ஜமதக்னி(அனு--150 );; யது வம்சம் அழிய காரனமாக இருந்த முனிவர்களில் இவரும் ஒருவர்;;

காஸ்யபர்;; காஸ்யபர், கஸ்யபர் என பெயர்கள் மாறி மாறி வருவதால் பல குழப்பங்கள் உண்டு. சகுந்தலையின் வளர்ப்பு தந்தை இவர் தான். கண்வர் என அழைக்கபடுவர். இவர் மேதாதிதிக்கு(யயாதி வம்சம்) பிறந்தவர். ஆக அரசனாக பிறந்து முனிவரானவர். இவர் ப்ரஜாபதி கஸ்யபருக்கு பின்னால் 20 சந்ததிகள் கழித்து வந்தவர். இவரும்,  பா¢க்ஷத்தை கடிக்க சென்ற தக்சகனிடம், லஞ்சம் வாங்கியவரும் வேறு.  இவா¢ன் மகன் ¡¢ஸ்யச்ருங்கர்.இவருக்கு விஸ்வகர்மா யாகம் முடிந்ததும் பூதானம் கொடுத்தான்;;

காஸ்யபர்;; வஸ¤தேவா¢ன் குரு. பாண்டவர்களின் நண்பர்.(அஸ்வ--16).

காஸ்யபர்;;; கஸ்யபா¢ன் மகன். ப்ருது அரசனின் யாகத்தை நடத்தியவர். இந்திரனின் சபையில் இருந்தவர்.(சபா--7).

காஸ்யபர்;; ஒருவகை அக்னி.. கஸ்யபா¢ன் மகன். பாஞ்சஜன்யம் ஐந்து வகை அக்னியிலிருந்து உருவானது, அவை--காஸ்யபர், வசிஷ்டர், ப்ரானா, ஆங்கிரஸ், ச்யாவன. எல்லோரும் கஸ்யப்¡¢ன் மகன்கள். (வன--220).

காஸ்யபர்கள்;;; கஸ்யபா¢ன் மகன்கள்--விபந்த, ராஜதர்மன், விஸ்வாஸ¤, இந்திர, ஆதித்ய, வஸ¤  மற்ற தேவர்கள்.

காஸ்யபத்வீபம்;;( Kasyapathvipam );; சந்திரனில் முயல் போல் தோற்றமளிக்கும் த்வீபத்தின் பெயர்.(பீஷ்ம--6).

காஸ்யபி;; ( Kasyapi ); பரசுராமர் கஸ்யபருக்கு பூமியை அளித்ததால் பூமிக்கு இப்பெயர்.(ப்ரம்மாண்ட புரா--89 );;

கதகன்;; ( Kathakan );; கந்தனின் ஸேனைத் தலைவன்.

கட்வாஹ¤;; ( Katvaahu );; வைவஸ்வதுவின் மகன். இக்ஷவாஹ¤வின் முன்னோர்களில் ஒருவன். சரயு நதிக்கரையில்  அயோத்தியில் முதன் முதலில்  அரசாண்டவன்

கட்யாயனர்;; ( Katyayana );; "அஷ்டத்யாயி" என்ற பெயா¢ல் பாணினியின் இலக்கணத்திற்கு உரை எழுதியவர். ச்ரௌத ஸ¤த்திரங்களை பற்றியும் எழுதியுள்ளார். தர்மாசாஸ்திரத்தை பற்றி நூல் எழுதியுள்ளார்.

கட்யாயனர்;;; வரருசி என்ற புலவா¢ன் மறு பெயர்.

கட்யாயனர்;;; இந்திர சபையிலிருந்தவர்.(சபா--7).

காட்யாயனி;; ( Katyaayani );; யக்ஞவல்கியி¡¢ன் இரு மனைவிகளில் ஒருத்தி. இவர் தன் சொத்தை இரு மனைவிகளுக்கு சமமாக பி¡¢க்க , முதல் மனைவி மைத்ரேயி மறுக்க, காட்யாயனி எல்லாவற்றையும் நிர்வகிக்க வேண்டிய நிர்பந்தத்திற்கு ஆளானாள்.(ப்ரஹதார.உபநி).

கௌகுலிகன்;;( Kowkulikan );; கந்தனின் ஸேனையில் ஒருவன்.

கௌமோதகி;; ( Kowmothaki );; வருணனால் கிருஷ்ணனுக்கு அளிக்கப்பட்ட ஒரு வகை அயுதம். கதை போலிருக்கும்.(ஆதி--224).

கௌநபன்;; ( Kownabhn );;ஜனமேஜயனின் யாகத்தில் மடிந்த வாஸ¥கி வம்சத்து பாம்பினம்.

கௌன பாஸன;; ( Koenapasana );; கௌரவ வம்சத்தில் பிறந்த பாம்பினம்.(ஆதி--35).

கௌண்டின்ய;;( Kowdinya );; மித்ரபேதம்--பார்க்கவும்.

கௌண்டின்ய;; தா¢மா¢ன் சபையிலிருந்தவர்.(சபா--4).

கௌண்டின்ய;; முனிவர். ஹஸ்திமதிசப்ரம்மாதி சங்கமம் என்ற இடத்தில் ஆஸ்ரமம் அமைத்து வாழ்ந்தவர். மழையின் காரணமாக நதி பெருக்கடித்து இவா¢ன் ஆஸ்ரமம் மூழ்க இவர் நதியை வறண்டு போக சபித்தார்.பிறகு வைகுந்தம் சென்றார்;(பதம புரா;; உத்--145).

கௌனிகுத்ஸ்யர்;; ( Kownikuthsyar );;  அந்தணன். ப்ரமத்வாரம் சென்ற இடத்தில் பாம்பு கடித்து இறந்தான்.(ஆதி--8).

கௌரவர்கள்;;( Kauravas );; காந்தா¡¢  வ்யாசா¢ன் வரத்தால் கர்ப்பமடைந்தாள்.  அனால் இரண்டு வருடமாகியும் குழந்தை வராததால் தன் கருவை அவள் கசக்க,  அது ஒரு பொ¢ய மாமிச பிண்டமாக வெளி வந்தது. பிறகு அதை 100 துண்டங்களாக போட அதுவே 99 ஆண்களாகவும் ஒரு பெண்ணாகவும் பிறந்தன. திருதராஷ்டிரனுக்கு வைசிய பெண் மூலம்" யுயுட்ஸ¤" என்ற மகனும் உண்டு.  மற்றவர்கள் -- து¡¢யோதனன், துச்சாதனன், துச்சஹன், துச்சலன், ஜலகந்த, சம, சஹ,விந்த, அனுவிந்த, துர்தர்ஸ, ஸ¤பாஹ¤, துஸ்ப்ரதர்ஸன, துர்மர்ஷ, துர்முக, துஸ்கரண, கர்ண,விகர்ண, சால, சத்வ, சுலோசன, சித்ர, உபசித்ர,சித்ராக்ஷ, சாருசித்ர, சராசன, துர்மத, துர்விகாஹ,விவிட்ஸ¤, விகடானன, ஊர்நநாப, சுநாப, நந்த, உபநந்த, சித்ரபான, சித்ரவர்ம, சுவர்ம, துர்விம்ச,அயேபாஹ¤, மஹாபஹ¤, சித்ராங்கன், சித்ரகுண்டல, பீமவேஹன், பீம்பாலா, வாலகி, பலவர்த்தன, உக்ராயுத, சுஸேன, குண்டதர, மஹொதர, சித்ராயுத, நிஷங்கி, பாஸ¤, வ்ருந்தாரகன், த்ருதவர்மன், த்ருதக்சத்ரன், சோமகீர்த்தி,அனுதர, ஜராசந்த, சத்யசந்த, சதாசவாக், உக்ரச்ரவஸ், உக்ரஸேனா, ஸேனானி, துஸ்பரஜய, அபராஜித, குண்டசாயி, விசாலக்ஷ, துறாத்ர, த்ருதஹஸ்த, சூஹஸ்த, வாட்டவேஹ, சுவர்ச்ஸ், ஆதித்யகேது, பஹ்யாசி, நாகதத்தா, உக்ரசாயி,  கவாச்சி, க்ருதனகுந்தி, பீமவிகர, தனுர்தர, விரபாஹ¤, அலோலுப, அபய, த்ருதகர்மண, த்ருதரதாஸ்ரயன், அநாத்ஸ்ரயன், குந்தபேதி, சித்ரகுண்ட்ல, பிரமதா, அப்பிரமாதின், தீர்க்கஹரோமன், சுவீர்யவான், தீர்க்கபாஹ¤, சூவர்மன், காஞ்சன த்வஜன்,  குந்தாஸின், விரஜஸ்;; துச்சலை(பெண்). (ஆதி--67,117).

கௌரவ்ய;; ( Kauravya );; ஐராவதத்திற்கு பிறந்த நல்ல குணம் கொண்ட பாம்பு.(ஆதி--218).

கௌசலா;; ( Kausala );; கந்தன் தன் முகத்தை ஆடு முகமாக மாற்றிக் கொண்ட போது அவனின் பெயர்.(வன--228).

கௌசல்யா;; ( Kausalyaa );; ராமனின் தாய். தசரதனின் முதல் மனைவி.

கௌசல்யா;;; காசி அரசனின் மனைவி. அம்பை, அம்பிகா, அம்பாலிகை இவர்களின் தாய்.(ஆதி--129).

கௌசல்யா;;  யாதவ அரசனின் மனைவி. கேஸின் என்பவனின் தாய். (தேவி பக--9).

கௌசல்யா;;  யயாதியின் மகன், புரூவின் மனைவி. ஜனமேஜயனின் தாய்.(ஆதி--95).

கௌசல்யா;; மிதிலை மன்னன் ஜனகனின் மனைவி. ஒரு முறை இவன் தன் அரசை விட்டு யாசகம் செய்து வாழ நினைக்க இவள் தடுத்து அரச கடமைகளை விளக்கினாள்.

கௌசல்ய;; வ்யாசர் வழி வந்த சீடர்களில் ஒருவன்.  வ்யாசர்--ஜைமினி-சுமந்து--ஸ¤த்வா--சுகர்மன்--ஹிரண்யநாபன், பௌஸ்பின்ஸி. ஹிரண்யநாபனின் மறு பெயர் கௌசல்ய(விஷ்ணு புரா).

கௌஸம்பி;; ( Kausambhi );; ப்ரம்மாவின் மகன் குஸனுக்கு நான்கு மகன்கள்--குஸம்ப, குஸநாப, அச்ருத்தரஜஸ், வஸ¤. ஒவ்வொருவரும் தந்தையின் விருப்பபடி ஒரு தேசம் அமைத்து வாழ்ந்தனர். அவ்வாறு குஸம்பன் அமைத்த தேசம் கௌஸம்பி. உதயணன் இதை ஆண்டான்.

கௌசிக;; ( Kasika );; விஸ்வாமித்ரர் --பார்க்கவும்.

கௌசிக;; ஜராசந்தனின் மந்தி¡¢. ஹம்ஸ என்ற பெயரும் உண்டு. (சபா--22).

கௌசிக;; தர்மா¢ன் சபையிலிருந்தவர்.(உத்--83).

கௌசிக;;; மார்க்கண்டேயர் பாண்டவர்களுக்கு வனவாசத்தின் போது சொன்ன கதை;; கௌசிக முனி பெரும் தபஸ்வி.ஒரு முறை ஒரு கொக்கு இவர் தலை மீது எச்சமிட இவர் கோபிக்க அது எ¡¢ந்து சாம்பலாகியது. அதை கண்டு இவர் வருத்தமுற்றார். பிறகு யாசிக்க சென்ற இடத்தில், ஒரு பெண்மணி காலம் கடத்த இவர் கோபிக்க அவள் "கொக்கென்று நினைத்தாயோ கொங்கணவா'"  என கூற இவர் ஆச்சர்யப்பட, அவள்" கணவனுக்கு சேவை செய்வது தான் முதல் கடமை. பிறகு தான் தான தர்மம், இதை அறியாவிட்டால் நீ மிதிலையில் உள்ள தர்மவ்யாதனிடம் கேள்" என்றாள்.அதன்படி இவரும் அங்கே சென்று அவனை பார்த்தார். அவனொரு வேடன், கசாப்பு கடை வைத்திருந்தான். அவன் தன் தாய் தந்தையர்களை செவ்வனே பார்த்து வந்தான். அவனிடம் முனிவர் சீடனாக இருந்து 'வ்யாத கீதை" கற்றார்.(வன--206~215). திருடர்களை காட்டி கொடுத்ததால் சில காலம் நரகத்தில் வாழ்ந்தார்.(கர்ண--69).

கௌசிக;; புரூ வம்சத்தரசன். கபிலர் இவனின் தந்தை.சகோதரன் --க்ருஸபதி. க்ருஸபதி தான் நான்கு வர்ணங்களை உருவாக்கினான்.(அக்னி--278).

கௌசிக;;; மஹா¢ஷி.  குரு§க்ஷத்திரத்தில் வாழ்ந்தவர்.இவருடைய ஏழு மகன்கள்--ஸ்வஸ்வரூப, கிரோதன, ஹிம்ஸர, பீஸின, கவி, வாக்துஸ்தா, பிதர்வர்த்தி, ;;;; இவர்கள் கர்க முனிவா¢டம் பாடம் பயின்றனர். தந்தை இறந்த பிறகு கர்கா¢டமே வாழ்ந்தனர். பஞ்சம் நாட்டில் வர,எல்லோரும் பட்டினியால் வாடினர். ஒரு நாள் காட்டில் கர்கா¢ன் பசுவை மேய்க்க சென்ற போது, சதியலோசனை செய்து பசுவை கொன்று தின்றனர். கர்கா¢டம் புலி தின்று விட்டது என பொய்யுரைத்தனர். எழுவரும் இறந்த பிறகு, மறு பிறப்பில் தாஸபுர என்னும் இடத்தில் 
வாழ்ந்தனர். அவர்களுக்கு முன் பிறவி ஞாபகம் வர, தங்கள் உடலை களைந்து, ("ப்ரபதனா" என்பர்--மலையிலிருந்து குதித்து உயிரை விடுதல்) மானசரஸில் வாத்துகளாக வாழ்ந்தனர். அப்போது அவர்களின் பெயர்கள்--சுமனஸ், குசும, வசு, சித்ரதர்ஸி, சுதர்ஸி, ஞானத, ஞானபராக;;நேர்நெறியில் வாழ்ந்தனர். பாஞ்சால அரசன் சுகபோகங்களில் வாழ்வதை பார்த்து மூவர் அவ்வாழ்க்கையை வேண்டினர். அதன்படி பிதர்வர்த்தி, ப்ரம்மதத்தனாகவும்(வைராஜனின் மகன்), மற்ற இருவர் மந்தி¡¢களாகவும்(புண்டா£கன், சுபலகன்) ஆயினர்.  ப்ரம்மதத்தன் தன் மனைவியுடன் உலாவும் போது எறும்புகள் பேசுவதைக் கேட்டு மகிழ்ந்தான்.மனைவி நம்பவில்லை. அச்சமயம் மீதி நால்வரும் ஒரு அந்தணனின் வீட்டில் வறுமையால் வாடினர்.  ஒரு நாள் முற் பிறவி ஞாபகம் வர தங்கள் தந்தையிடம் ஒரு பாடல் கொடுத்து அரசரை பார்க்க சொன்னார்கள். அப்பாடல்  " குரு§க்ஷத்திரத்தில் மேன்மையான அந்தணர்கள்; தாஸபுராவில் காட்டுவாசிகள்; களஞ்சிராவில் மான்கள்;  மானசரஸில் வாத்துகள்; இப்போது மனிதர்கள்".   இதை கேட்ட அரசன் மூர்ச்சையாகி விழ, மந்தி¡¢கள் இருவரும் விழ, ப்ரம்மதத்தன் தன் தவறை உணர்ந்து, தன் மகன் வீஷ்வக்ஸேனனை அரசனாக்கி மற்றவர்களுடன் சேர்ந்து, மானசரஸ் சென்று தவமிருந்து உடலை துறந்து வானுலகம் சென்றனர்.(பத்ம புரா--10).

கௌசிக;; அரசன். மனைவி--விசாலா. இவன் இரவில் கோழியாக மாறினான். மனைவி வருத்தமுற முனிவர் காலவர் இது முன் ஜன்ம வினை என்றார்--அப்பிறப்பில் கோழிகளை பிடித்து உண்டதால் கோழி தலைவன் "தாமரசூடன்"சாபத்தல் இந்நிலை என்றார். பிறகு சிவனை தொழுது மோக்ஷம் பெற்றான்.(ஸ்கந்த புரா). கௌசிக;; கோசி நதியின் மறு பெயர்.

கௌசிகாச்சா¢யார்;;( Kausikachar );;  சௌராஷ்டிரத்தை ஆண்ட மன்னன்.(சபா_21)

கௌசிகாஸ்ரமம்;; ( KausikaaSramam );; அம்பை தவமிருந்த இடம்.(உத்--156).

கௌஸ்துபம்;; ( Kausthubam );; பாற்கடல் கடையும் போது வந்த ரத்தினம். விஷ்ணுவின் மார்பிலுள்ளது.(அக்னி புரா).

கௌதுமி;; ( Kauthumi );; ஹிரண்யநாபன் என்ற அந்தணனின் மகன். ஜனகா¢ன் சபையில், வாதிடும் போது ஒரு அந்தணனைக் கொன்றான்.ப்ரம்மஹத்தி தோஷத்தால் குஷ்டரோகியானான்.பிறகு தன் தந்தையின் உபதேசத்தால் "ச்ரவ்ய சம்ஞான ஸ¤க்தம்" என்ற மந்திரத்தை உச்சாடனம் செய்து வ்யாதியிலிருந்து விடுபட்டான்(பவிஷ்ய புரா-ப்ர).

கௌடில்யர்;; ( Kautilyar );; சாணக்கியர்-- பார்க்கவும்.

கௌத்ஸ;; ( Kaustha );; ஜனமேஜயனின் யாகத்தில் பங்கேற்ற வேதவித்து.(ஆதி--53).

கௌட்ஸ்ய;; ( Kautsya );; வரதந்து என்ற முனிவா¢ன் சீடன். கல்வி முடிந்ததும் சீடன் "குருதக்ஷ¢ணை என்ன வேண்டும் என கேட்க"அவர் 14 கோடி தங்க நாணயங்கள் கேட்க, இவன் அரசன் ரகுவிடம் யாசிக்க, அவன் தான் யாகம் செய்ததால், கஜானா காலியாகி விட்டட்து எனக் கூறி, பிறகு குபேரனுடன் போர் தொடுத்து, குபேரனே பயந்து கஜானாவை நிரப்ப அரசன் இவனின் தங்க நாணயங்களை கொடுத்தான்.(ரகு வம்சம்).

கவசர்;; ( Kavasar );; இந்திரனின் சபையை அலங்கா¢த்தவர்.(சபா-7).

கவாச்சி;; ( Kavachi );; திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன். பீமன் கொன்றான்.(ஆதி--67 );;

காவோ¢';; ( Kaveri );; புண்ய நதி. வருணனின் சபையிலிருந்தவள். அகஸ்தியர் சிவனிடம் கேட்ட வரத்தாலும், அவளே அவா¢டம் வேண்டியதாலும், அவா¢ன் கமண்டலத்தில் இருந்தாள். அகஸ்தியர் வரும் வழியில் க்ரௌஞ்ச என்ற அசுரனை சபித்து விட்டு, பிறகு விந்திய மலையை உதைத்து விட்டு, மேற்கு மலையில் த்யானம் செய்ய செல்ல, இந்திரனின் ஆணைபடி விநாயகர் காகம் உருவில் வந்து கமண்டலத்தின் விளிம்பில் உட்கார அது கவிழ்ந்து நீர் பெருக்கெடுத்து ஓடியது.(கந்த புரா--அசுர காண்).

கவி;; ( Kavi );; வைவஸ்வத மனுவின் மகன்.கஸ்யபருக்கும் அதிதிக்கும் பிறந்தவன் விவஸ்வான். இவனுக்கு பிறந்த 16 குழந்தைகளில் ஒருவன் கவி. மற்றவர்கள்:- மனு, யம, யமீ,அஸ்வினிகுமாரர்கள், ரேவந்த, சுத்யும்ன,இக்ஷவாஹ¥, ந்ருக, ஸர்யாதி, திஸ்த, த்ருஷ்ட, கரூசா, நா¢ஸ்யந்த, நாபாக, ப்ரஸாதர;;

கவி;; ப்ருகுவின் மகன்.  அகஸ்தியா¢ன் தாமரையை திருடிய முனிவர்களில் இவரும் உண்டு. (அனு--94).

கவி;;; அக்னி.  ப்ரஹஸ்பதியின் ஐந்தாவது மகன்;;கடலிலுள்ள,"படவாக்னி" இவனே. உதாஹ, ஊர்தவபாஹ--மறு பெயர்கள்.(வன--219).

கவி;;;  ப்ரம்மனின் யாகத்திலிருந்து பிறந்தவர்களில், இவர் ஒருவர்;;மற்றவர்கள்--ப்ருகு, ஆங்கிரஸ் . ப்ரம்மன் இவரை மட்டும் ஏற்றுக் கொண்டார்.   இவருக்கு எட்டு மகன்கள்--வருணர்கள் என பட்டம் பெற்றவர்கள்.

கவி;;; ¡¢க், மண்டலம்1அன்-17ஸ¤க்தம்116 கூறும் கண்ணில்லா கவி இவரே.

கவிராஜர்;;( Kavirajar );; மாதவ பட்டர் என்ற இயற் பெயர் கொண்டவர்.  வடமொழி புலவர். "ராகவ பாண்டவீய,  பா¡¢ஜாத ஹரண" என்ற இரு நூல்கள் எழுதியுள்ளார்.

கவிஸர்;; ( Kavisar );; ராமரை மேற்கு தேசத்திலிருந்து வந்து, காட்டில் பார்த்த முனிவர்.மற்றவர்கள்--வ்ரசங்கு, தௌம்ய, சுகர்,ப்ருகு, 
லோமேசர், மௌட்கல்யர். (உத் ரா).

காவ்யம்;; ( Kavyam );; அக்னி புராணம் வி¡¢வாக வர்ணிக்கிறது. (அக்னி புரா--390-400).

காவ்யமாதா;; ( Kavyamatha );;  அசுர குரு சுக்ரனின் தாய்.  சிவபுராணங்களில் சுக்ரனை ப்ருகுவின்  மகனாக கூறுகிறது.சில புராணங்கள், ப்ருகுவின் மகன் கவி. இவனின் மகன் சுக்ரன் என கூறுகிறது. புலோமா ப்ருகுவின் தாய். கவியின் மனைவி ப்றறி ஒரு கருத்தும் கிடையாது. ஆக புலோமா, காவ்யமாதா வெவ்வேறு பெண்கள்.ஆக ப்ருகுவின் வேறு மனைவியின் மகனாகவோ, கவியின் மகனாகவோ இருக்கக்கூடும். தேவாசுர யுத்தத்தில் தேவர்களை வெல்ல சுக்ரன் சிவனை நோக்கி தவம் செய்ய, தேவர்கள் காவ்யமாதவை துன்புறுத்த, அவள் தன் தவ வலிமையால் தேவர்களையும், இந்திரன், விஷ்ணு போன்றோர்களையும்  தூந வைத்தாள். விஷ்ணுவின் சுதர்ஸன சக்கரம் சுக்ரனை நோக்கி செல்ல அதை தடுத்த, இவளின் தலை துண்டிக்கப்பட்டது. ப்ருகு முனிவர் உயிர் கொடுக்க இவள் விஷ்ணுவை "நீ பல அவதாரங்கள் எடுத்து கஷ்டப்படுவாய்" என சபித்தாள்.(தேவி பாக--4).

காவ்யவாஹர்கள்;; ( Kavyavahaas );;  பித்ருக்களின் ஒரு வகை கூட்டம்;; ப்ரம்மாவின் தெய்வீக பெண் சந்தியாவை, தக்ஷன்,மற்றவர்கள்  அவளின் தேஜஸை கண்டு மயங்க, அவர்களின் உடலிலிருந்த வந்த வியர்வையில் உதித்தவர்கள்.(தேவி பாக--11,15).

கயாது;; ( Kayadhu );; ஹிரண்யகசிபுவின் மனைவி.ப்ரஹ்லாதனின் தாய்.

காயவ்ய;;( Kaayavya );;க்ஷத்¡¢யனுக்கும் ,கீழ்ஜாதி பெண்ணுக்கும் பிறந்தவன்;;இவனின் நேர்மையை கண்டு ஊரே அவனை தலைவனாக ஏற்றுகொண்டது;;இவனின் ஒரு விளக்கம் சுவையானது:- எவன் ஒருவன் ஊரையே அழித்து அதில் சுகம் காண்கிறானோ, அவன் பிணத்தை தின்னும் புழுக்களுக்கு சமம் என்றான்(சாந்தி--135 );;

கேகர் லோஹித;; ( Kekar lohita );;  பாம்பு. ஸ்யவன முனிவர் நகுலேஸ்வரத்தில் சிவனை தா¢சித்து விட்டு, நர்மதையில் குளிக்கும் போது இந்த பாம்பு கடிக்க, அவர் பாதாள லோகம் சென்று ப்ரஹலாதனை கண்டார்.இவர் அவனிடம், பூமியிலுள்ள புண்யஸ்தலங்களின் வரலாறு கூற அவன் உடனேயே நைமிசாரண்யம் செல்ல ஆயத்தமானான்.(வாமன புரா-8).

கேகய;; ( Kekaya );;  சூர்ய வம்சத்து அரசன்.இவன் மால்வ தேசத்து அரசனின் மகள்களை மணந்தான். மூத்தவளுக்கு கீசகன், உபகீசகன் என 105 பிள்ளைகள் பிறந்தனர். மற்றவளுக்கு சுத்ஸேனா/கைகேயி என்ற பெண் பிறந்து அவள் விராட தேசத்து அரசன் மத்ஸ்யனை மணந்தாள்.(விராட--16).

கேகேயம்;; ( Kekeyam );; கேகேயன் ஆண்டதால் கேகேய தேசம் என பெயர். வம்சம்;; நகுஷன்-யயாதி--அனுத்ருஹ்யு--சபாநார-- கால நாரா-ஸ்ருஞ்சய--உசீநார--சிபி--கேகேயன்:: சிபிக்கு நான்கு மகன்கள்--பத்ர, கேகேய, ஸிவீர, வ்ருஷாதர்பன்;; கைகேயி தசரதனின் மனைவி இந்நாட்டை சேர்ந்தவள். (பாக--5) ஐந்து கேகேய மன்னர்கள் துரோணருடன் போ¡¢ட்டு மாண்டனர். (ஸ்த்¡¢பர்வ--25).விந்த அனுவிந்த என்ற கேகேய மன்னர்கள் கௌரவர்கள் பக்கம் போ¡¢ட்டனர்(கர்ண--13).

கேரகர்கள்;; ( Kerakas );; தென்னிந்தியாவில் வாழ்ந்த அரச குலம். சஹதேவன் இவர்களை அழித்தான்.(சபா--31).

கேரளம்;; ( Kerala );; இது ஒரு பரசுராம §க்ஷத்திரம்.  இதை பற்றி பல கதைகள் உண்டு அவைகளில் சில;; கங்கை வேகமாக கீழே விழுந்து கடலை நோக்கி செல்ல பல இடங்கள் அழிந்தன. முனிவர்கள் பலர் மஹேந்த்ரகி¡¢ சென்று பரசுராமா¢டம் முறையிட அவர் தன் ஆயுதங்களுடன் வெளிவர, வருணன் நடுங்கி தடுத்து, கடலிலேயே "சூர்பராக" என்னும் இடத்தை கொடுக்க அதுவே கேரளம் ஆயிற்று. பரசுராமர் பூஉலகையே கஸ்யபருக்கு கொடுக்க, பிறகு தனக்காக கடலில் அம்பெய்தி ஒரு நில பரப்பை உருவாக்கினார். அதுவே கேரளம்.
நாகர்களின் உறைவிடம் என்பர். பாதாளம், கேரளம் ஒன்றே என கூறுவர். ஆகவே திரு அனந்தபுரம். ஆ¡¢யர்கள் வடக்கு தேசத்தை சேர்ந்தவர்கள். அவர்கள் தொ¢யாமல் தென் தேசத்தவரை காட்டு மிராண்டிகள் என்றனர். ஆனால் பழம் பெரும் நாகா£கம் யாவும் தெற்கில் தான் அமைந்தது. சான்றாக பழம் பெரும் புலவர் பா¢மேலழகர்  கூறுவதாவது;; சேர சோழ பாண்டிய மன்னர்கள் காலத்தில் தான் மக்கள் ஆட்சி நிலவி, கலாசாரம் மேலோங்கி நின்றது.தொல்காப்பியம் இதையே கூறுகிறது. மெகஸ்தனீஸ் கி.மு 4 ல் வந்தவன். அவன் சேரனின் ஆட்சியை பற்றி எழுதும் போது அரசனுக்கு துணையாக ஐந்து மஹாசபை துணை பு¡¢ந்தன எனவும், குலகுரு, நிதிமந்தி¡¢, முதன்மந்தி¡¢, என பலர் ஆட்சிக்கு உறுதுணையாக இருந்தனர் என்றும் எழுதியுள்ளான்.ஆட்சிக்காக தரக்கூட்டர்கள், நாட்டு கூட்டர்கள் என பி¡¢த்து செயல்பட்டனர். நான்கு கிராமங்கள் ஒரு நால்பாடு. நான்கு நால்பாடு ஒரு கழகம், நான்கு கழகம் ஒரு பெரும் கழகம். இதை தீர்க்கல எனவும் கூறுவர். இவர்களின் கூட்டம் கோயில்களில் தான் நடக்கும். இபன் பதூதா தான் பார்த்து ரஸித்த கேரளத்தை ப்ற்றி எழுதியுள்ளான். அவன் தன் நூலில் இந்து அரசர்கள் எவ்வாறு இஸ்லாத்தையும் மதித்தனர் என எழுதியுள்ளான். ஆ¡¢யர்கள் திராவிடர்கள் என பி¡¢த்து எழுதியது மேற்கத்திய அறிவாளிகள். இவை யாவும் பொய் என நிரூபிக்கப்பட்டு விட்டது. ஆ¡¢யர்கள் என கூட்டமே இருக்கவில்லை. அவை யாவும் அவர்களின் கற்பனையே.

கேசர;;( Kesara) ;;  சகத்வீபத்திலுள்ள மலை பகுதி.(பீஷ்--11 );;

கேசா¢;;( Kesari );; மஹாமேரு அருகில் வசித்த காட்டுவாசிகளின் அரசன்  ப்ரம்மா ஒரு முறை தேவகன்னிகை மானகர்வாவை சபிக்க, அவள் இங்கு பெண்குரங்காக பீறந்தாள் அவளே அஞ்சனை.  அவள் இவனின் மனைவியானாள்.இவள் தனக்கு பிள்ளை பேறு வேண்டும் என வாயுவை நோக்கி தவமிருக்க, அச்சமயம் சிவ பார்வதி அங்கே குரங்கு ரூபத்தில் விளையாடி , பார்வதி கர்ப்பமுற்றாள். அவள் தனக்கு குரங்கு குழந்தை வேண்டாம் என கூற அதையே வாயு அஞ்சனையின் கருவில் வைத்தான். அவளுக்கு பிறந்தவனே வாயு புத்ரன், கேசா¢ புத்ரன்--அனுமன். (வன--417).

கேசவன்;; ( Kesavan );;  கிருஷ்ணன் பார்க்கவும்.

கேசயந்த்¡¢;; ( Kesayantri );; கந்தனின் பணியாள்.

கேசி;; ( Kesi );; கஸ்யப்ருக்கும் தனுவிற்கும் பிறந்த 34 அசுரர்களின் ஒருவன். தேவாசுர யுத்தத்தின் போது, ப்ரஜாபதியின் மகள்களான தைத்யஸேனா, தேவஸேனாவை அபகா¢க்க, தைத்யஸேனா இணங்க. தேவஸேனா மறுத்து கதற, இதையறிந்த இந்திரன் நோ¢ல் வந்து பல நாட்கள் போ¡¢ட்டு அவர்களை மீட்டான். இவன் ஒரு சமயம் விஷ்ணுவுடன் 13 நாட்கள் போ¡¢ட்டு தோற்றான்.(வன--134,223;).

கேசி;;; கம்சனின் கையாள். அரசனின் ஆணைபடி குதிரை உருவெடுத்து கோகுலம் செல்ல, அதை அறிந்த கிருஷ்ணன் இவனை கொன்று கேசவன் என பெயர் பெற்றான்.(பாக--10 );;

கேசி;;; வஸ¤தேவருக்கு பல மனைவிகள் உண்டு. அவர்கள்--பௌரவி, ரோஹிணி, பத்ரா, ரோசனா, இலா, தேவகி,கௌசல்யா;; கௌச்ல்யாவிற்கு பிறந்தவன் கேசி.(பாக--9).

கேசினி;; ( Kesini ); கஸ்யபருக்கும் ப்ரதாவிற்கும் பிறந்த 12 தேவ கன்னிகைகளில் ஒருத்தி.மற்றவர்கள்--அலம்பூஸா, மிஸ்ரகேசி, வித்யுத்பரனா, திலோத்தமா, அருணா, ரக்ஷ¢தா, ரம்பா, மனோரமா,கேசினி, சுரதா, சுப்¡¢யா.(ஆதி--65).

கேசினி;; அஜாமீதனின் மனைவி;; ஜானு, விரஜ, ரூபினா இவர்களின் மகன்கள்(அக்னி--278)

கேசினி;;தமயந்தியின் சேடி;; நளன் அரசன் ருதுபரணனிடம், பாஹ¥கன் என்ற பெயா¢ல் தேரோட்டியாக இருந்தான்.இதை பல யுக்திகளின் மூலம் கண்டு பிடித்து தமயந்தியிடம் கூறியவள் இவளே.   (வன--74,75). 

கேசினி;; பார்வதியின் சேடி.

கேசினி;; ப்ரஹலாதனின் மகன் விரோசனனும், அவனின் அந்தண நண்பன் சுதன்வாவிற்கும் இடையே நடந்த பூசலே இவளை மணக்க 
ஏற்ப்பட்டது தான். கடைசியில் ப்ரஹலாதன் சுதன்வாவிற்கு சாதகமாக தீர்ப்பு சொல்ல அவனே அவளை மணந்தான்.(உத்--35).

கேசினி;;;  விதர்ப்ப தேசத்து சாகரனின்  மனைவி. அசமஞ்சனின் தாய்.(வா.ரா-பால--38).

கேடகி;; ( Ketaki );; ஒரு புஷ்பம் இதை தாழம்பூ என்பர் சிலர்.(Pandarus odoratissimus)ப்ரம்மா சிவனின் முடியை காண சென்ற சமயம் இது கீழே வர, அது ப்ரம்மனிடம் 'மூன்று ப்ரம்மா வயதை கடந்து வந்துள்ளேன்" எனக் கூற பிரம்மா விஷ்ணுவிடம் முடியை கண்டேன் என பொய்யுரைக்க. பூவே சிவனாக மாறி பிரமனின் ஒரு தலையை கொய்தது. உடனே ப்ரம்மா சிவனை மண்டை ஓடு கொண்டு, பிச்சை எடுப்பாய் என சபித்தார். சிவன்  உனக்கு கோவிலே இல்லாமல் போக என திருப்பி சபித்தார்.

 கேதுமான்;; ( Kethuman );; கஸ்யபருக்கும் தணுவிற்கும் பிறந்த 34 பிள்ளைகளில் ஒருவன். மற்றவர்கள்--விப்ரசித்தி, ஸம்பர, நமீசி, புலோம, அஸிலோம, கேசி, துர்ஜய, அயாசிரஸ், அஸ்வசிரஸ், அஸ்வ, சங்கு, மஹாபல, கர்க, அமூர்த்தன், வேகவான், மானவன், ஸ்வர்பானு, அஸ்வபதி, வ்ரச்பர்வன், அஜகன், அஸ்வக்¡£வன், சூக்ஷம, துஹ¥ந்த, ஏகபத், ஏகசக்ர, விருபாக்ஷன், ஹராஹரன், நிகும்பன், கபட, சரப, சலப, சீர்ய, சந்த்ரமஸ்.(ஆதி--65).கேதுவும் ராகுவும் நண்பர்கள். ராகு கஸ்யபருக்கும் சிம்ஹிகாவிற்கும் பிறந்தவன். பாண்டவர்களுக்கு அமிதௌஜஸ் என்ற அரசன் மிகவும் உறு துணையாக இருந்தான். அவன் கேதுவின் மறு பிறப்பு. (ஆதி--67).

கேது;; மஹா¢ஷி.  தானாக கற்று முக்தி பெற்றார். (சாந்தி--26).

கேது;;; சிவனின் மறு பெயர்.

கேது;; பரத வம்சத்தில் பிறந்த அரசன்.(பாக--9).

கேது;;;( தூம கேது );; ஜனங்கள் அதிகா¢க்க ப்ரம்மா, ம்ருத்யு என்ற பெண்னை உருவாக்கி அவளை அழித்தல் செய்ய சொல்ல அவள் அழ, அவளின் கண்ணீரே பல வ்யாதிகளாகின. பிரமன் அவளிடம் உன்னால் யாரும் இறக்கமாட்டார்கள் எனக் கூறக்கெட்டு அவள் பெருமூச்சிலிருந்து வந்ததே தூமகேது.(விஷ்ணி தர்மோத்ர புரா).

கேதுமாலா;; ( Ketumala );;ப்¡¢யம்வ்ருதனின் பேரன்.அக்னிதாரவிற்கும் பூர்வசித்திக்கும் பிறந்த 9 மகன்களில் ஒருவன்.  மற்றவர்கள்--நாபி, கிம்புருஷ, ஹா¢, இலாவ்ருத, ரம்யக, ஹிரண்மய, குரு, பத்ராஸ்வ. (பாக--5).

கேதுமாலா;; ஜம்புத்வீபத்தின் 9 பாகங்களில் ஒன்று. மேரு மலைக்கு கிழக்கே உள்ளது. தேவர்கள் வசிப்பதாக கூற்று. அர்ச்சுனன் இதை வென்றான்.(பீஷ்ம--6).

கேதுமான்;; ( Ketuman );; தர்மா¢ன் சபையில் இருந்த அரசன். கௌரவர்கள் பக்கம் போ¡¢ட்டான். கலிங்கதேசத்து அரசன் ஸ்ரதாயுதனின் நண்பன். பீமனால் கொல்லப்பட்டான்.(பீஷ்ம--54).

கேதுமான்;; இவன் பாண்டவர்கள் பக்கம் போ¡¢ட்டான். இவனின் பராக்கிரமத்தை திருதராஷ்டிரரே புகழ்ந்தார்.(துரோண--10).

கேதுமான்;;; துவாரகையில் ஒரு அரண்மனை. கிருஷ்ணனின் ஒரு மனைவி சுதத்தா இங்கு வாழ்ந்தாள்.  (சபா--38).

கேதுமான்;; ப்ரம்மா தனது சிருஷ்டி வேலையை துவங்கியதும், நான்கு திக்குகளில் முறையே, கிழக்கே சுதன்வன், தெற்கே சங்கபாதன், மேற்கே கேதுமான், வடக்கே ஹிரண்யரோமகன்  என நால்வரை காவல் வைத்தார். (அக்னி புரா--19).

கேதுமான்;;; புரூ வம்சத்தை சேர்ந்த அரசன்.

கேதுமான்;; ஆயுர்வேதத்தின் பிதா தன்வந்தி¡¢யின் மகன்.இவனின் மகன்  பீமரதன்.(பாக--7).

கேதுமான்;;; ஏகலைவனின் மகன். கௌரவர்கள் பக்கம் போ¡ட்டு பீமனால் கொல்லப்பட்டான்.(பீஷ்ம--).

கேதுமதி;; ( Ketumathy );; கந்தர்வ பெண்ணிற்கு பிறந்த மூன்று அழகிகள்--கேதுமதி, சுந்தா¢, வசுதா. மூவரும் முறையே சுமாலி, மாலி, மால்யவானை  மணந்தனர். ப்ரம்மாவின் மகன் ஹேதி; மனைவி-பயா; மகன் -வித்யுத்கேசன்;;இவனின் மனைவி--சாலகதங்கா;; மகன் --சுகேசன்;; சுகேசனின் மகன்கள்--மாலி, சுமாலி, மால்யவான்.
சுமாலி, கேதுமதிக்கு 10 மகன்கள்( ப்ரஹஸ்தன், அகம்பனன், விகடன், காலாமுகன், தூராக்ஷன், தந்த, சுபார்ஸ்வான், ஸம்ஹ்ராதன்,ப்ரக்வாடன், பாஸ்கரணன்) 4 பெண்கள்( வேகா, புஷ்போத்கதா, கைகஸீ, கும்பிநாஸி).மகன்கள் யாவரும் ராவணனின் மந்தி¡¢கள்.(உத்தர ராம );; 

கேதுஸ்ருங்கம்;; ( Ketusringam );; புராதன காலத்து அரசன்.(அதி--1).

கேதுவர்மன்;; ( Ketuvarman );; த்ருகர்த நாட்டு அரசன். சூர்யவர்மனின் இளைய சகோதரர். அர்சுனனுடன்  அஸ்வமேதகுதிரையுடன் சென்றவன். (அஸ்வ--74).

கேவல;; ( Kevala );; புராதன நகரம். கர்ணன் வென்றான்.(வன--254).


KHA (க );;

க;;( Kha );;காலி(Empty) அல்லது உணர்ச்சியை  காட்டும் அங்கம் என்வும் பொருள் கொள்ளலாம்.(அக்னி புரா--348).

கடக;; ( Khtaka );; கந்தனின் ஸேனையாள்.(சால்ய--45).

கடகபாஹ¤;; ( Khatakapaahu );; துச்சாதனன் --பார்க்கவும்.

கட்கீ;; ( Khatki );; கல்கி--பார்க்கவும்.

கஹன்;; ( Khahan );; கஸ்யபர் வம்சத்தில் பிறந்த பாம்பு. (உத்--103).

கஹன்;; சிவனின் மறு பெயர்.(அனு--17).

ககமன்;; ( Khakhaman );; அந்தணன் .இவனும் இவனின் நண்பன் சஹஸ்ரபாத்தும் அக்னி ஹோத்ரம் செய்யும் வேளையில், சஹஸ்ரபாத் ஒரு சிறு புல்லை பாம்பு போல் செய்து அவனை பயமுறுத்தினான். பதறிய ககமன் நண்பனை பாம்பாக சபித்தான்;;"ப்ரமத்யின் மகன் ருருவை பார்க்கும் போது பாப நிவர்த்தி ஏற்படும்" என்றான். ஆக இவனின் நண்பன் பல தேசங்களில் பாம்பாக தி¡¢ந்தான். ருருவின் மனைவி ப்ரமதுவராவை பாம்பு கடித்து இறக்க,தேவர்களின் ஆலோசனைபடி தன் ஆயுளில் பாதியை அவளுக்கு கொடுக்க அவளுயிர் பெற்றாள். அது முதல் ருருவிற்கு பாம்பினம் மேல் வெறுப்பு. இதை அறிந்த நண்பன் அவனை கண்டு சாப விமோசனம் பெற்றான்.
(ஆதி--11).

ககன;;( Khakhana );ராமா¢ன் வம்சம்;;வஜ்ரநாபனின் மகன். வ்த்ருதியின் தந்தை. (பாக--10).

கஹோதர;; ( Khahothara );;கஹோதா--பார்க்கவும்.

கலீ;; ( Khalee );; விஷ்ணுவின் மறு பெயர்.(அனு--17).

கலீ;;; அசுர வம்சம்  வசிஷ்டர் தன் தவ வலிமையால் அழித்தார். (அனு--155).

கனகன்;; ( Khanakan );; து¡¢யோதனன் பௌர்ணமி 14ம் நாள் அரக்கு மாளிகையை எ¡¢ப்பதாக போட்ட திட்டத்தை, இவன் மூலம் விதுரர் பாண்டவர்களுக்கு தொ¢வித்தார்.(ஆதி--147).

கண்டகண்டா;; ( Khandakandaa );; கந்தனின் பெண் பணியாள்.

கண்டபரஸ¤;; ( Khandaparasu );; சிவனின் ஒரு பெயர்.  தக்ஷனின் யாகத்திற்கு சிவனை அழைக்கவில்லை. அதனால் கோபங்கொண்ட சிவன் தன் சூலாயுதத்தை அனுப்ப, அது தக்ஷன், அவனுடைய யாகத்தையும் அழித்தது. பிறகு நர நாராயணர்கள் தவமிருக்கும் பத்¡¢காஸ்ரமம் சென்று நாராயணின் மார்பில் தைக்க அங்கே முடி பொசிங்கி கருகியது. அதனாலேயே அவருக்கு 'முஞ்சகேஸன்"எனப் பெயர். அவர் "ஹம்" என ஒலி எழுப்பி, சூலத்தை சிவனிடமே அனுப்ப , கோபங்கொண்ட  சிவன் நாராயனனைகொல்ல ஓடி வர அவர் ஒரு புல் எடுத்து சிவனை நோக்கி வீச, அதுவே கோடாலியாக மாறியது. சிவன் அதை ஒடித்தார். பிறகு தன் சீடன் பரசுராமருக்கு அளித்தார்.அன்றிலிருந்து சிவனுக்கு "கண்டபரசு" என்ற பெயர்;;( சாந்தி--343).

காண்டவதம்;; ( Khandavatham );;ஸ்வேதகி என்ற அரசன் 100 ஆண்டுகள் யாகம் செய்ய அதனால் உண்டான புகை, அந்தணர்களை துன்புறுத்த அவர்கள் பாதியில் ஓடிவிட்டனர். அரசன் சிவனிடம் முறையிட அவர்" துர்வாஸர் முடித்துக் கொடுப்பார்"என்றார்.  அவ்வாறே துர்வாஸர் முடித்து கொடுக்க, அக்னி பல ஹவிஸ்களை உண்டு, உபாதை பட, ப்ரம்மன் காண்டவனத்தை விழுங்கினால் உபாதை தீரும் எனக் கூற இவன் அவ்வாறே செய்ய முயன்று ஏழு முறை தோற்றான்;; பிறகு ப்ரம்மா நர நாராயணர்கள் கிருஷ்ணன், அர்ச்சுனனாக வருவர் அப்போது வனத்தை உண்ண முடியும் என்றார்;;. அச்சமயம் அவ்வனத்தில் தக்ஸகன் என்ற பாம்பு வாழ்ந்து வந்தது. இது இந்திரனின் நண்பன். இந்திரன் இதை அறிந்து மழை பொழிய வர, இதற்கு முன்பே அக்னி கிருஷ்ணனிடமும் , அர்ச்சுனனிடமும் தன்னை காண்டவனத்தில் காக்கவேண்டும் என வேண்டுகோள் விடுத்ததால் அவர்கள் அவனை காக்க தயாராயினர். அக்னியின் ஆணைப்படி வருணன் இச்சமயம் அர்ச்சுனனுக்கு "காண்டீபம்" என்ற வில்லையும் என்று வற்றாத அம்பராத்துணியும், ஒரு தேர் அனுமன் குடையும், ஓட்ட நான்கு குதிரைகளும் அளித்தான். கிருஷ்ணனுக்கு சக்ராயுதம் அளித்தான். ஆக வனத்தை அக்னி எ¡¢க்க அர்ச்சுனன் அம்பு குடை பிடிக்க, இந்திரனின் மழை பொய்த்தது. அச்சமயம் தக்ஸக்ன் குரு§க்ஷத்ரம் சென்றிருந்தான். அவனின் மனைவி தன் மகன் அஸ்வஸேனனை விழுங்கி காட்டில் துப்ப நினைத்தாள். அர்ச்சுனன் இதை தடுக்க எண்ணி வர, இந்திரன் பொ¢ புயலை உருவாக்கி அர்ச்சுனனை மயக்கமுற செய்தான். இதனால் அஸ்வஸேனன் தப்பித்தான்.( பாரத யுத்தத்தில், பகையால் இந்த அஸ்வஸேனன் கர்ணனின் அம்பிலமர்ந்து அர்ச்சுனனின் கி¡£டத்தை தள்ளினான்). பிறகு இந்திரன் போ¡¢ட்டு தோற்றான். பிறகு கிருஷ்ணன் தாங்கள் யார் என கூற இந்திரன் மன்னிப்பு கேட்டான். பிறகு அவர்களை வாழ்த்தினான்;; அக்னி பரவ, தக்ஸகன் வீட்டிலிருந்த அசுர கட்டிட கலை வல்லுனர் மயன் வெளிவர அவனை இவர்கள் காப்பாற்றினர்;; அங்கே மண்டபாலன் என்ற முனிவர் பிள்ளை பேறு இல்லாததால் தவமிருக்க வந்து, கடைசியில் ஒரு பறவை(ஜா¢தா)வையை மணந்தார். அதன் மூலம் ஜா¢தா¡¢, சா¡¢ஸ்ருகன், ஸ்தம்பமித்ரன், துரோணர் என்ற பறவை குஞ்சுகள் பிறந்தன. மண்டபாலன் லபிதா என்ற பெண்ணின் மேல் காதல் கொண்டு சென்றார்;; அச்சமயம் காட்டுத் தீ  பரவ, முதல் மனைவி,  ஜா¢தா தன் குஞ்சுகளை இறக்கைகளால் மறைக்க, குஞ்சுகள் அம்மாவை பறந்து போக சொல்ல, அவள் அவைகளை ஒரு எலி  வளையில் வைத்து பறந்து செல்ல, அச்சமயம் வந்த முனிவர் நிலைமையை உணர்ந்து அக்னியிடம் கெஞ்ச அவன் கருணை காட்டினான்.(ஆதி--233).

காண்டவாயனர்கள்;; ( Khandavaayanas );; முனிவர்கள். பரசுராமர் தான் வென்ற செல்வத்தையெல்லாம் கஸ்யபருக்கு அளித்தார். அதில் ஒரு தங்க மேடையை அவர் கொடுக்க,அதெய் பங்கு போட்டு கொண்டவர்கள் இவர்கள். (வன--117).

காண்டிக்யன்;;( Khandykan );; அரசன்  கர்மயோகத்தில் சிறந்தவன்.  இவனுடைய சிற்றப்பனின் மகன் கேஸத்வஜன் ஞான யோகத்தில் சிறந்தவன். இருவரும் வாதாட, முடிவில் காண்டக்யன் தன் மந்தி¡¢களுடன் வனம் சென்றான். கேஸித்வஜன் முக்தி பெற பல யாகங்கள் செய்தான். ஒரு சமயம் யாக பசுவை புலி தின்று விட, பாப நிவர்த்திக்கு என்ன வழி என்று அறிய, முனிவர் கஸேரு, ப்ருகு, சுனக என அலைய கடசியில் சுனக, அரசன் காண்டிக்யனிடம் அனுப்ப, அவன் கோபங்கொண்டு எதிர்க்க,இவன் நடந்ததை கூறினான். பிறகு அரசன் வேத அங்கங்களிலிருந்து  மேற் கோள் காட்டி யாகத்தை முடித்தான். இவன் குரு தக்ஷணை கொடுக்க, மறுபடியும் காண்டக்யனிடம் வர, அறியாமல் எதிர்க்க, அவன் வந்த விஷயத்தை கூற, இவன் வெட்கி தலை குனிந்தான். பிறகு கேஸித்வஜனிடம் ஞான மார்க்கம் கற்று 
மோக்ஷம் பெற்றான்.(நாரத புரா).

காணிநேத்ரன்;; ( Khaninetran );; சூர்ய வம்சத்தரசன். விவம்ஸன் என்பவனின் மகன். மக்களை துன்புறுத்தியதால் அவர்களே இவனை துரத்தினர்.(அஸ்வமேத--4).

கரன்;; ( Kharan );; கரன், அதிகாயன் இருவரும் மது கைடபர்களின் மறு பிறப்பே. இவன் விஸ்ரவஸின் மகன். அதாவது ராவணனுடன் கூடப்பிறந்தவன் என பாரதம் கூறுகிறது. இதில் பல சந்தேகங்கள் உள்ளன. இதன்படி. குபேரன் விஸ்ரவஸிற்கு மூன்று பணிபெண்களை (புஷ்போத்கதா, ராகா, மாலினி) அனுப்பினான். விஸ்ரவஸ் குபேரனின் தந்தை.ப்ரம்மாவின் பேரன்.புஷ்போகதாவிற்கு விஸ்ரவஸ் மூலம் ராவணன், கும்பகரணன் பிறந்தனர். மாலினிக்கு விபீஷணனும், ராகாவிற்கு சூர்பனகாவும், கரனும் இரட்டையாக பிறந்தனர். (இதற்கும் கம்ப ராமாயணத்திற்கும் பல வேறுபாடுகள் உள்ளன. இதன்படி ராவணனின் தாய் சுமாலியின் மகள் கைகேசி!!!!). கரன் சிறந்த வில்லாளி.(வன--275). சூர்பனகா மானபங்கபட்ட பிறகு கரன், தூஷணன் த்¡¢சிரஸ்(இந்த இருவரையும் கரனின் சகோதரர்கள் என்பர்) மூவரும் 14000 அரக்கர்களுடன் வந்து ராம, லக்ஷமணர்களுடன் போ¡¢ட்டு இறந்தனர்.(வா.ரா, ஆரண்ய ஸ்ர்க்கம்--19-30).

கரன்;; ராவணனுக்கு உதவிய மற்றொரு அசுரன்.இவனுடன் பர்வனன்,படனன், ஜம்ப, க்ரோதவாஸன், ஹா¢, அருஜன்,ப்ரஹ்ஹஸன், சேர்ந்து ராமனுடன் போ¡¢ட்டு இறந்தனர்.(வன--285),

கரஜங்கா, கரகர்மீ,கா¡£;;( Kharajanga, Kharakarmi, kharee );; கந்தனின் பெண் பணியாட்கள்.

கஸா;; ( Khasa );; கஸ்யபா¢ன் ஒரு மனைவி. (விஷ்ணு புரா--1-15).

கட்வாங்கன்;; ( Khatvaanghan );; இக்ஷவாஹ¤ வம்சத்து அரசன். இவனின் தாயின் பெயர் இலாபிலா, அதனால் இவனை தீலிபன் எனவும் அழைப்பர். இவன் ஒரு ராஜ ¡¢ஷி. வம்சம்;; கல்மாஸபாதன்--அஸ்மாகன்--மூலகன்--கட்வாங்கன்;; இவன் ராஜ ¡¢ஷியானதால்  தெய்வீக அனுகூலத்தால், தான் எவ்வளவு நாள் வாழ்வோம் என அறிந்து, மந்தி¡¢களிடம் பொறுப்பை கொடுத்து, யோகம், தவம் என்ற நிலைக்கு மாற்றிக் கொண்டான்.(பாக--2 );; 16 அரசர்கள் பாரதத்தை திறம்பட ஆண்டனர். அவர்கள்- கட்வாங்கன், மரூத்த, ஸ¤ஹோத்ர, பௌரவ, சிபி, ராமர், பகீரதன், மந்தாத்தா, யயாதி, அம்பா£ஷன், சஸபிந்து, கயா, ரந்திதேவன்,பரத,ப்ருது, பரசுராம.(துரோண--61).

கில;; ( Khila );   மஹாபாரதத்தின் பின் தொகுப்பு. வ்யாசர் எழுதியது. இதை ஹா¢வம்சம் எனவும் அழைப்பர்.

க்யாதா;; ( Khyatha );; கந்தனின் பெண் பணியாள்.

க்யாதி;; ( Khyathy );; தக்ஷனின் மகள். ப்ருகு மணந்தார். லக்ஷ்மி என்ற பெண்ணும் தாத்தா, விதாத்தா என்ற மகன்களும் உண்டு.(அக்னி--20).

க்யாதி;;; துருவனின் வம்சத்தில் வந்த குருவின் மகள்.  தாய்--ஆக்நேயீ;; சகோதரர்கள்--அங்க, சுமனஸ், ஸ்வாதி, க்ரௌது, ஆங்கிரஸ், சிபி;;( விஷ்ணு புரா 1-13).

கீசகன்;; ( Kichakan) விராட தேசத்தரசன் மத்ஸ்யனின் மைத்துனன். கேகயனின் மகன். சூதஸ் நாட்டை சேர்ந்தவன்.  இவனின் தாய், கீசகன், உபகீசகன் என 105 பிள்ளைகளைப் பெற்றாள். காலகேயர்களின் பார்வையால் கீசகர்கள் உருவாயினர். சுதேஸனா என்ற தங்கை அரசன் மத்ஸ்யனை மணந்தாள். பாண்டவர்கள் வன வாசத்தின் போது, விராட தேசத்தில் பல பெயர்களில் வாழ்ந்தனர். த்ரௌபதி மாலினி என்ற பெயா¢ல் சுதேஸனாவிற்கு தோழியாக இருந்தாள். அச்சமயம் கீசகன் மாலினி மேல் காமம் கொண்டு தன் தங்கையிடம் அவளை அனுப்பும்படி கேட்க, அவளும் ஒரு இரவு அவளை மது, உணவுடன் அனுப்ப, அங்கே அவன் தகாத முறையில் நடந்தபோது ஒரு அசுரன் அவனை வீழ்த்தினான்.துயரம் தாளாமல் த்ரௌபதி இதை பீமனிடம் கூற, அவன் " நாளை அவனை நடன அரங்கிற்கு வரச் சொல். மற்றதை நான் பார்த்து கொள்கிறேன்" என்றான். மறு நாள் அவ்வாறே த்ரௌபதி செய்ய, கட்டிலில் த்ரௌபதி என நினைத்து முத்தம் கொடுக்க, பீமன் அவனை அப்படியே நசுக்கி கொன்றான். மறுநாள் எல்லோரும் மாலினியின் கணவனை ஒரு கந்தர்வன் கொன்றுவிட்டான் எனக் கதற, உபகீசகர்கள் அவளை தீயில் தள்ள முயற்ச்சிக்க பீமன் அனைவரையும் கொன்றான். (விராட--13).

கீகடன்;; ( Kikatan );; மனுவின் மகன் ப்¡¢யவ்ருதனின் மகன்;; பரதனின் வம்சத்தில் பிறந்த  19 பேர்களில் இவன்  ஒருவன். மற்றவர்கள்-- குஸவர்மன், இலாவர்த்தன், பிரம்ம்வர்த்தன், ஆர்யவர்த்தன், மலையன், பத்ரகேது, ஸேன, இந்திரஸ்பி¡¢க், விதர்ப, கபி, ஹா¢, அந்தா¢க்ஷன், ப்ரபூதன், பிப்பலாயனன், ஆவிரோத்ரன், திரமிடன், சமஸன், கரபாஜனன், (பாக--5).

கீகடம்;;( kikatam );கீகடன் ஆண்ட தேசம்.  இங்கே ஒரு வணிகன், உத்திராக்ஷ மூட்டையை கழுதை மேல் ஏற்றி வர, அது வழியில் இறக்க அது முக்தி அடைந்தது. ஆக புண்ய கா¡¢யங்களை தொ¢ந்தோ,தொ¢யாமலோ செய்தால் முக்தி நிச்சியம்.(தேவி பாக--11).

கிளிகள்;;( Kilikal );;  பறவை இனம் கஸ்யபருக்கும் தாம்ராவிற்கும் பிறந்தவைகளே பறவை இனங்கள். அவர்களின் ஐந்து பெண்கள்--க்ரௌஞ்சி, பாஸி, ஸ்யேநி, த்ருதராஷ்ட்¡¢, சுகி;; சுகியின் மூலம் கிளிகள் உருவாயின.

கிம்பன;; ( Kimpana );; தேவலோகத்தில் ஒரு நதி.

கிம்புருஷ;; ( Kimpurusha );;  ப்¡¢யவர்த்தனனின் ஒன்பது பிள்ளைகளில் ஒருவன். அக்னிதாரவின் மகன்.அக்னிதாரா தன் மகன்களுக்கு ஒன்பது நாடுகளை பி¡¢த்துக் கொடுத்தான். அவைகளே வர்ஷங்கள். இவன் ஆண்ட நாடு கிம்புருஷ. இது ஹேம கூட மலைக்கு தெற்கே உள்ளது. அனுமன் தன் கடைசி நாட்களை இங்கு தான் கழித்தார்.  சுகர் இதை தாண்டி தான் பாரத வர்ஷம் வந்தார். இமாலயத்திற்கு வடக்கே உள்ள இந்நாட்டை த்ருமரும் அவனின் மகன்களும் காத்து வந்தனர். அர்ச்சுனன் ஒரு முறை வென்றான்.(சபா--23).

கிம்புருஷர்கள்;;( Kimpurushas );; புலஹ ப்ரஜாபதியின் மகன்கள். அகஸ்தியர் கடலை குடித்ததை கண்டவர்கள்.குபேரனின் தாமரை குளத்தை காத்தனர். இவர்களை குபேரன், கந்த மாதன மலையில் வாழ அனுமதித்தான்.யக்ஷ பெண்களே இவர்களின் தாய்மார்கள்.தருமா¢ன் அஸ்வமேத யாகத்தில் பங்கேற்றனர்.(வன--15,275;;ஆதி--66;;சாந்தி--207;; அஸ்வ--88).

கிந்தமர்;; ( Kindamar );;  பொ¢ய மஹா¢ஷி.  இவரும் இவர் மனைவியும் மான்களாக தி¡¢ந்தபோது பாண்டு இவரை அடித்து வீழ்த்த இவர் இறக்கும் தறுவாயில்" நான் இறக்கப் போகிறேன், ஆனால் நீ உன் மனைவிகளோடு கூடினால் இறப்பாய்"என்றார்.அதனால் தான் இவன் குந்தி, மாத்ரையுடன் கூடவேயில்லை.இதை மறந்து மாத்ரையுடன் கூட பாண்டு இறந்தான்;(ஆதி--117).

கிந்தானம்; கிஞ்சப்யம்;; ( Kindanam, Kinjiyam );;குரு§க்ஷத்ரம் அருகிலுள்ள புண்ய ஸ்தலங்கள்.

கிந்தடகூப;; ( Kinthatakoopa );; இது ஒரு குளம்  இங்கு எள்ளை இறைத்தால் மூன்று கடன்களிலிருந்து மனிதர் விடுபடுவர். அவை ¡¢ஷி 
¡¢ணம்--ப்ரம்ம கா¡¢யம் மூலம் தான் நிவர்த்தி;;பித்ரு ¡¢ணம்--க்ரஹ்தாஸ்ரமம் மூலம்;;தேவ ¡¢ணம்--யாகங்கள் மூலம்.(வன--88).

கிங்கணன்;;( Kinganan );; சந்திர வம்சத்து அரசன் மஹாபோஜனின் மகன்கள்--நமரோஸி, கிங்கணன், வ்ருஷ்ணி. (பாக--9)

கிங்கரன்;; ( Kinkaran );  ராக்ஷஸன்.  வசிஷ்டா¢ன் மகன் சக்தியும் அரசன் கல்மாஸபாதனும் சண்டையிட, சக்தி அரசனை ராக்ஷஸனாக போக சபித்தான். உடனே விஸ்வாமித்ரர் தன்னுடைய ராக்ஷஸ கூலியாள் கிங்கறனை உசுப்பி, அரசனின் உடலில் புகச் செய்து, அவன் வசிஷ்டா¢ன் எல்லா மகன்களையும் கொன்றான்.(ஆதி--175).

கிங்கரா;; எமன் கையிலுள்ள தடி.(கர்ண--56).

கிங்கரர்கள்;;;;  ராக்ஷஸ கூட்டம். மயன் இந்த்ரப்ரஸ்தம் கட்டி முடித்த பிறகு பாண்டவர்களுக்கு 8000 கிங்கரர்களை அளித்தான். இவர்கள் ஒரு அரண்மனையை வேறு இடத்திற்கு அலட்சியமாக மாற்றுவார்கள்.(அஸ்வ--65).

கின்னரர்கள்;; ( Kinnaras );; இசை வல்லுநர்கள். இவர்கள் கையில் எப்போதும் வீணை இருக்கும்.(அகினி புரா--51).

கிராடார்ஜூநீயம்;; ( Kirataarjuniam );;  சிவன்(வேடுவன் வேடமணிந்து) அர்ச்சுனனுக்கு பாசுபதாஸ்த்ரம் கொடுத்த நிகழ்வே இது.(வன--167).

கிர்த்தி;;( Kirthy );; கந்தனின் பணியாள்.

கிர்த்தி;;; அர்ச்சுனனின் மறுபெயர்.

கிர்மீர;; ( Kirmeera );; அரக்கன்.  பகாசுரனின் தம்பி.  இடும்பனின் நண்பன்.  வனவாசத்தின்போது  பீமனை, இவன் எதிர்த்து மாண்டான். (வன--11).

கீர்த்தி;; ( Keerthy );; சுகருக்கும் அவா¢ன் மனைவி பீவா¢க்கும் பிறந்தவள்.  இவளின் சகோதரர்கள்--கிருஸ்ன, கௌரப்ய, பூ¡¢, தேவஸ்ருதன். இவள் அரசன் விப்ரமனின் மகன் அநுவை மணந்தாள்;;ப்ரம்மதத்தன் இவர்களின் மகன். இவன் நாரதா¢ன் ஆலோசனைபடி மகனிடம் ஆட்சியை கொடுத்து விட்டு பத்¡¢காஸ்ரமம் சென்றான்.(தேவி பாக--1).

கீர்த்தி;;; தக்ஷ ப்ரஜாபத்யின் மகள்.  ப்¡¢யம் வ்ருதனுக்கு இரண்டு மகள்கள்--ப்ரசூதி, ஆஹ¤தி;; ப்ரசூதி தக்ஷனை மணந்தாள். இவர்களுக்கு 24 மகள்கள்(ஸ்ரத்தா, லக்ஷ்மீ, த்ருதி, துஸ்தி, மேதா, புஸ்தி, க்¡¢யா, புத்தி, லஜ்ஜா, வபுஸ், ஸாந்தி, ப்¡£தீ, §க்ஷம, ஸந்நதி, அனசுயா, 

ஊர்ஜா, ஸ்வாஹா, ஸ்வதா;;) உண்டு.  முதல் 13 பேர் தர்மதேவனையும், மீதி முறையே ப்ருகு, சிவ, மா¢சீ, ஆங்கிரஸ், புலஸ்திய, புலஹ, க்ரௌது, அத்¡¢, வசிஷ்டர், அக்னி, பித்ருக்கள் மணந்தனர்.(விஷ்ணு--1-7).

கீர்த்தி தர்மன்;; ( Kirthy tharman );; தர்மபுத்ரா¢ன் நண்பன்.(துரோண்--158).

கீர்த்திமான்;;( Kirthyman );;  வஸ¤தேவன் தேவகிக்கு பிறந்த முதல் மகன். இவனை கம்ஸன் முதலில் கொல்லவில்லை. ஆனால் நாரதர் கூறியதும் அடித்து கொன்றான்.

கீர்த்திமான்;; விஷ்ணு தன் மனதால் பெற்றெடுத்த மகன் விரஜஸ். அவனின் மகனே கீர்த்திமான். இவனின் மகன் கர்தமன்.(சாந்தி--59).

கீர்த்திமான்;;; விஸ்வான் தேவான்.

கீர்த்திமுக;; ( Kirthymukha );சிவனின் ஜடாமுடியிலிருந்து வந்த சிவ கணம். இத்றகு 3 முகம், 3 கால்கள், 3 வால்கள், 7 கைகள்.இவனை பிணம் தின்னும் கணமாகத் தான் படைத்தார். ஆனால் இவனின் நேர்மையை பார்த்து , சிவனை யார் பார்க்கவா¢னும் இவனை முதலில் 
நினைக்கவேண்டும், என பணித்தார்; (பத்ம புரா--உத்ர--50).

கீர்த்தி ஸேனன்;; ( Kirthysenan );; பாம்பின தலைவன்,வாசுகியின் தம்பி. அந்தண பெண்ணான் ஸ்ருத்தார்தவை மணந்து ஒரு மகனும் அடைந்தான்.

கீர்த்திஸேனா;;; வடமொழி நூல்களில் வரும் கதாபாத்திரம்.தனபாலன் என்ற வணிகனை மணந்து,(கணவனில்லாதபோது) இவளின் மாமியார் இவளை அறையில் அடைக்க, அதிலிருந்து ஒரு அரக்கி மூலம் தப்பி, ஒரு அரசனின் காது வலியை சா¢ செய்து பிறகு, தன் கணவனுடன் வாழ்ந்தாள்.

கிஷ்கிந்தா;;( Kishkintha );; புராதன தேசம்.  இதை ¡¢க்ஸ என்ற குரங்கு தலைவன் ஆண்டு வந்தான்.  இவனுக்கு குழந்தைகளில்லை. இந்திரன் மூலமாக அருணிதேவிக்கு, வாலியும் சுக்¡£வன் பிறந்தனர். இவர்கள் கௌதம முனிவா¢ன் ஆஸ்ரமத்திலிருந்தனர்.  இவர்கள் வளர்ந்ததும் இந்திரன், இவர்களை ¡¢க்ஸ அரசனிடம் கொடுக்க அங்கேயே இளவரசர்களாக வாழ்ந்தனர். வாலி பின்பு அரசனானான். இவன் துந்துபியை கொல்ல அவனின் ரத்தம் முனிவர் மாதங்கியின் மேல் விழ, அவர் "இனி வாலி இந்த ¡¢ஸ்யமுக மலைக்கு வந்தால் மடிவான்" என சபித்தார். துந்துபியின் மகன் மாயாவியுடன் வாலி சண்டையிட, அவன் ஒரு குகையில் மறைய,வாலி தொடர, ஒரு வருடம் கழித்து அக்குகையிலிருந்து ரத்தம் பெருக்கெடுக்க, சுக்¡£வன் வாலி இறந்தான் என நினைத்து, ஆட்சி செய்ய, திடீரென வாலி வந்து சுக்¡£வனின் மனைவியை அபகா¢க்க, சுக்¡£வன் இந்த மலையை நோக்கி ஓடி வந்தான்.இங்கே அவன் அனுமன், ஜாம்வான், மைந்த, த்விவிதன் இவர்களுடன் சேர்ந்து ஆட்சி செய்து வந்தான்.இங்கு தான் ராம லக்ஷமணர்களை சந்தித்து,பிறகு இவனுக்காக ராமன் வாலியை வதம் செய்து இவனை கிஷ்கிந்தாவின் அரசனாக்கினர்.(வா.ரா. கிஷ்கி'' வன--280). சகதேவன், மைந்த, த்விவிதனுடன் போ¡¢ட, ஜெயிக்க முடியாமல் அவதியுற, அதை கண்ட குரங்குகள் அவனுக்கு பல பா¢சுகள் கொடுத்தன.(சபா--31). அனுமன் கடைசியில் கந்தமாதனம் செல்ல, ஜாம்பவான் தன் மகன்களுடன் வேறு இடம் செல்ல கிஷ்கிந்தாவின் புகழ் மங்கியது.

கீடகன்;;( kitakan );;க்ரோதவாச என்ற அரக்கனின் அம்சத்திலிருந்து வந்த அரசன்.(ஆதி-67).

கிடவர்கள்;; ( Kitavas );; ஆதிவாசிகள்.(சபா--51).

கோஹலன்;; ( Kohalan );; ஜனமேஜயனின் யாகத்தை நடத்திய அந்தணர்களில் ஒருவர். பகீரதன் இவருக்கு ஒரு லக்ஷம் பசுக்கள் கொடுத்தான்.(அனு--138).

கோக;; ( Koka );; அன்ன பட்சி.

கோகநாடன்;; ( Kokanadan );;  அர்ச்சுனனிடம் திக் விஜயத்தின் போது சரணடைந்த அரசன்.(வன--84).

கோகநாடன், கோகிலன்;; கந்தனின் பணியாட்கள்.

கோலாஹலன்;; ( Kolaahalan );; அசுரன்;; தேவாசுர யுத்தத்தில் மால்யவானால் அடிபட்டு இறந்தான். (பத்ம புரா-4-13).

கோலிக;; ( Kolika );;  எலியின் பெயர். பிடலோபாக்யானத்தில் ஒரு பூனை எவ்வாறு தவம் செய்வது போல் ஏமாற்றி எலிகளை விழுங்க, இதை கண்ட இந்த எலி எல்லோரையும் காப்பாற்றி ஓட வைத்தது. நாரதர் திருதராஷ்டிரனுக்கு சொன்ன கதை.(உத்--160).

கொல்லம்;; ( Kollam );;  மலையாள வருடம். எதற்காக இதை ஆரம்பித்தனர் என்பதை பற்றி பல கருத்துகள் உண்டு. சிலர் ஆதி சங்கரா¢ன் நினைவாக(கி.பி.787-819 ???), சிலர் ஒரு சிவன் கோவில் கட்டியதற்காக, சிலர் கலிவர்ஷ்ன் என்ற அரசன் மெக்கா சென்று இஸ்லாத்தை தழுவியதால், உண்டானது என கூறுகின்றனர். மேல் நாட்டினர் மலையாளிகள் ஆயிரம் ஆயிரம் ஆண்டுகளுக்கு ஒரு பெயர் வைப்பர் என எழுதியுள்ளனர்.

கோபவேகன்;;( Kopavegan );; தருமா¢ன் சபையிலிருந்த முனிவர்.(சபா--4).

கோசலன்;; ( Kochalan );; கம்சனின் மல்யுத்த வீரர்களில் ஒருவன்.

கோசலை;; ( Kosalai );; சரயு நதிக் கரையில் இக்ஷவாஹ¤வின் தந்தையும், அந்த வமசத்தின் முதல்வன் மனுவால், அயோத்தி கட்டப்பட்டு,பிறகு தலைநகராமாக கொண்ட தேசம். ராமயண கால முதல், மஹாபாரத காலத்திலும் புகழ் பெற்ற தேசம். பீமன், அர்ச்சுனன்ன், கிருஷ்ணன், கர்ணன் என பலர் இந்நாட்டை வென்றுள்ளனர்;; பாரத யுத்தத்தின்போது §க்ஷமத்ர்ஸி இந்நாட்டை ஆண்டு வந்தான்;;அம்பையின் சுயம்வரத்தின் போது பீஷ்மர் இந்நாட்டை வென்றார்;; இங்குள்ள ர்ஷப தீர்த்தம் மிகவும் புனிதமானது;;
இங்கே வாழ்ந்தவர்கள் கோசலர்கள். இவர்கள் ஜராசந்தனை கண்டு நடுங்கி தென் தேசம் சென்றனர்.(சபா--30,31;துரோ--21;அனு--44;வன--85 );;

கோடரன்;; ( Kotaran );; கந்தனின் பணியாள்.

கோடிகாஸ்யன்;; ( Kotikasyan );; த்ருகர்த நாட்டரசன். சுரதனின் மகன். பாண்டவர்களின்  காம்யக வன வாசத்தின் போது,த்ரௌபதியை குடிசையில் விட்டு செல்ல, அச்சமயம் சிந்து நாட்டரசன் ஜயத்ரதன் அவளை கவர, இவனை அனுப்ப, மசியாததால், கவர்ந்து சென்றான்.(வன--265).

கோடீசன்;; ( Koteesan );; வாசுகி வம்சத்து பாம்பினம்.(ஆதி--57 );;

க்ரமஜித்;; ( Kramajith );  தர்மர் சொற்படி நடந்தவன்.(சபாஅ-4 );;

கொட்டாவி;; ( Kottavi );; வ்ருத்தாசுரன் இந்திரனை விழுங்க ப்ரஹஸ்பதியின் யோசனைபடி அவனை கொட்டாவி விட வைத்தனர் தேவர்கள். அப்போது வாய் வழியே தப்பித்தான் இந்திரன்.

க்ரமபர்;; ( Kramapa );; முனிவர் புலஹருக்கும் க்ஷமாவிற்கும் பிறந்தவன். ஸஹிஷ்ணு இவனின் தம்பி.(அக்னி புரா--20).

க்ரமபாடம்;; ( Kramapaatam );; வேதங்கள் கற்று கொடுக்கும் முறை.இம்முறையை இன்னும் விடாமல் செய்து வருவதால் தான் இன்னும் வேதம் அழியமாலிருக்கிறது. முதலில் எழுத்துகள்--பதபாடம்.  பதங்களின் முன் பின் பாகங்களை பி¡¢க்க முடியும். பதங்களின் முன்னும் பின்னும் சேர்ப்பது --ஜட பாடம். கடைசியாக கணபாடம். இம்முறைகளை "ப்ராதீஸாக்யம்" என்பர். இன்றும் இவைகள் அதேபோல் பாதுகாத்து வரப்படுகிறது.

க்ரதன்;; ( Krathan );; க்ரோதவாஸாவின் மறு பிறப்பு.(ஆதி--61).

க்ரதன்;; பீமனால் தோற்கடிக்கபட்ட அரசன்.(சபா--30).

க்ரதன்;; முனிவர். கிருஷ்ணா¢டம் பக்தி உள்ளவர். (உத்--83).

க்ரதன்;;;கௌரவர்கள் பக்கம் போ¡¢ட்ட வீரன்.(துரோண--120).

க்ரதன்;;; கந்தனின் படையாள்.

க்ரதன்;; யக்ஷன். கருடன் தேவலோகம் நுழையும் முன் எதிர்த்தவன்.(ஆதி--32).

க்ரதன்;;; அசுரன்.  மறுபிறப்பில் சூர்யாக்ஷன் என்ற அரசனாக பிறந்தான்.(ஆதி--67).

க்ரதன்;;; திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்.(ஆதி--116 );;

க்ராதன்;;பாரதத்தில் வரும் புகழ் பெற்ற அரசன். ஸம்ஹீகாவின் மகன்;; ராகுவின் மறு பிறப்பே இவன். பாஞ்சலி சுயம்வரம் வந்தான்.ஜாருதி என்ற இடத்தில் கிருஷ்ணர் இவனை வென்றார். அபிமன்யுவை எதிர்த்து போ¡¢ட்டான். கலிங்க்தேசத்து அரசனை எதிர்த்து போ¡¢ட்டு கொன்றான். ஆனால் ஓரு மலை நாட்டு அரசனால் கொல்லப்பட்டான்.(கர்ண--85;; வன--12;; ஆதி--67,186).

க்ராதன்;;; புரூ வம்சத்தரசன். (ஆதி--94).

க்ராதன்;;; குரங்குகளின் படைத் தலைவன்.(வன--283).

க்ராதன்;;; கந்தனின் ஸேனையாள்.

க்ரத;;( Kratha );; பலராமர் இறந்ததும் அவா¢ன் ஆன்மாவை பாதாளம் எடுத்து சென்ற பாம்பினம்.(மௌசால--4).

க்ரௌது;; ( Krauthu );; ப்ரம்மாவின் மானசீக புத்ரர்களில் ஒருவர். 21 ப்ரஜாபதிகளில் இவரும் உண்டு. பாலகீளியர்கள் இவா¢ன் மகன்களே. இந்திரன், ப்ரம்மாவின் சபைகளில் இருந்தவர்."சித்ர சிகண்டினிகள்" என்ற முனிவர்கள் கூட்டத்தில் இவர் ஒருவர். சிவனின் அருளால் 1000 மகன்களை பெற்றார்.(அனு--14,26).பராசரர் நடத்திய ராக்ஷஸ யாகத்தை தடுத்து நிறுத்தியவர்(ஆதி--189 );;

க்ரௌஞ்சன்;; ( Kraunchan );; கந்தனால் அழிக்கப்பட்ட அசுரன். (வாமன் புரா--57).

க்ரௌஞ்ச;; பறவை.

க்ரௌஞ்ச;;மலை. மலையாவதற்கு முன் அசுரன்.சிவன் அகஸ்தியருக்கு விந்திய மலையை அமுக்க ஒரு மந்திரம் அருளினார்;;அதை கொண்டு,  அகஸ்தியர் காவி¡¢யை கொண்டு வரும் போது, இவன் தடுக்க அவர் இவனை மலையாக்கினார். பிறகு இவரே "கந்தனின் வேல் மலையை துளைக்கும் போது இவன் முக்தி பெறுவான்" என்றார்.(கந்த புரா--அச்ர).
ஹா¢வம்சம் கூறும் கதை;;; மேனாவின் மகன் மைநாக, இவனின் மகன் க்டௌஞ்சன் என்பர்.  மஹாபலியின் மகன் பாணாசுரன் கந்தனை கண்டு நடுங்கி க்ரௌஞ்சமலையில் மறையும் போது, அதை கந்தன் துளைக்க, இவன் பாப விமோசனம் பெற்றான். கந்தன் துளைத்த மலை பகுதியை மேகதூதம் வி¡¢வாக கூறுகிறது. இந்த பகுதியின் வழியாக அன்னங்கள், கழுகுகள், போன்ற பற்வைகள் மஹாமேருவை நோக்கி போனதாக கூறுகிறது. (வன--225). 

க்ரௌஞ்ச த்வீபம்;; ( Krauncathvipam );; ஏழு த்வீபங்களில் ஒன்று. இன்றைய அமொ¢க்கா, கனடா என கூறுகின்றனர். இதிலுள்ள மலைகள்--க்ரௌஞ்ச, வாமநக, அந்தகாரக, மைநாக, கோவிந்த, நிபிடா, விஸ்கம்ப;; குசல, மனோநாக, உஸ்ந, ப்ராவர்க, அந்தகாரக, முனிதேசம், துந்துபிஸ்வன என்ற தேசங்களும் உண்டு. (பீஷ்--12).

க்ரௌஞ்சவ்யுகம்;; ( Krauncavyukam );; பறவை போன்ற வ்யூகம். இதில் எட்டு முக்கிய இடங்கள் உண்டு. பீஷ்மர் உருவாக்கியது. துரோனர்--முகம்; அஸ்வத்டாம, கிருபர்--கண்கள்;; ஹார்திக்யன்--தலை;; ஸ¤ரஸேனன்--கழுத்து;; ப்ராக்ஜ்யோதிஸனின் அரசன்--வயிறு;; துஷாரர்கள்,யவனர்கள், சகர்கள், சூப்வசர்கள்--வலப்பக்கம்;; ஸ்ரதாயுஸ், பூ¡¢ஸ்ரவஸ்--தொடை பாகம்.(பிஷ்--75).

க்ரௌஞ்சி;;; கஸ்யபருக்கும் தாம்ராவிற்கும் பிறந்த பறவையினம். ஆந்தைகள் இவள் மூலம் உருவாயின. (வா.ரா ஸர்க்கம்--14).

க்ரவ்யாதர்கள்;;( Kravyathas );இறந்தவர்களின் ஆன்மாவை காக்கும் கூட்டம்.(சாந்--269).

கி¡¢யா;; ( Kriya );; தக்ஷனின் மகள். தர்மதேவனை மணந்து தந்த, நய, விநய என மூன்று மகன்களை பெற்றாள்.(விஷ்ணு புரா--1-7).

க்ருகனேயு/ கக்ஸேயு;; ( Krkaneyu/ kakseyu );புரூவம்சத்தரசன் ரௌத்ராஸ்வானுக்கும் மிஸ்ரகேசிக்கும் பிறந்தவன்.இவனுக்கு 9 சகோதரர்கள்.(ஆதி-94).

க்ருமி;; ( Krmi );; அங்க அரச வம்சம். அரசன் உஸிநாரவின் ஐந்து மனைவிகள்(ந்ர்கா, நரா, க்ரூமி, தஸா, த்ரஸ்வதி) முறையே ந்ர்க, நர, க்ருமி, சூவ்ருத, சிபீ என ஐந்து மகன்களை பெற்றனர். (அக்னி புரா--227).

க்¡¢மிபோஜன;; ( Krmibhojana );; 28 நரகங்களில் ஒன்று.

க்ரமிலன்;; ( Kramilan );; புரூவம்சம்.  தந்தை--பாஹ்யாஸ்வான்;;சகோதரர்கள்--ஸ்ருஞ்சயன், ப்ரஹதிசு, முகுலன், யவீநாரன். ஐவரையும் 
பாஞ்சலார்கள் என அழைப்பர். (அக்னி புரா--278).

க்ரோதன்;; ( Krothan );;கஸ்யபருக்கும் மனைவி காலாவிற்கும் பிறந்த அசுரன்.(ஆதி--65).

க்ரோதன்;;; அசுரன்.  ப்ரம்மாவின் கண் இமையிலிருந்து தோன்றியவன். ஒரு முறை ஜமதக்னியின் ச்ரார்த்த கா¡¢யங்களில்,பாலில் விஷ்த்தை கலக்க, அதை முனிவர் கண்டு கொள்ளவே இல்லை. அதனால் வெட்கி அவன் தன் உண்மையை கூற, மூதாதையர்கள் அவனை கீறியாக மாற்றினர். கிருஷ்ணா¢ன் முன்னிலையில், தர்மா¢ன் சபையில், அந்தணன் உஞ்சவ்ருத்தி என்பவனின்  மகிமையை கூறினால் சாப நிவர்த்தி கிடைக்கும் எனக் கூறினர். அவ்வாறே செய்து சுய ரூபம் பெற்றான். (பாக-9).

க்ரோதஹந்தன்;;( Krothahanthan );; கஸ்யபருக்கும் மனைவி கலாவிற்கும் பிறந்த அசுரன். வ்ருத்தாசுரனின் தம்பி.(ஆதி-65).

க்ரோதசத்ரு;; ( Krothasatru );;கஸ்யபருக்கும் கலாவிற்கும் பிறந்த அசுரன்.(ஆதி--65).

க்ரோதனா;; ( krothanaa );; கந்தனின் பெண் பணியாள்.

க்ரோதனர்;; ( Krothanar );;இந்திரன் சபையிலுள்ள முனிவர். (சபா-7).

க்ரோத வர்த்தனன்;; ( Krothavarthnan );; அசுரன்;; பின் பிறவியில் தந்தஹரனாக பிறந்தான்.(ஆதி--67).

க்ரோதவஸர்;; ( Krothavasar );;  இந்திரஜித்தின் நண்பன்.மாயாமாய் மறைந்துபோ¡¢டும் கலையை அறிந்தவன். இதை விபீஷணன் அறிந்ததால் குரங்கு படைகள் இவனை வீழ்த்தினர். 

க்ரோதவஸா;; ( Krothavasa );; கஸ்யபா¢ன் மனைவி.. இவளுக்கு பிறந்தவர்களே க்ரோதவஸர்கள். குபேரனின் தாமரை குளத்தை காத்து வந்தனர்.பிறகு ராவணனின் படையில் சேர்ந்தனர். (வன--285).

க்ரோசனா;; ( Krocana );; கந்தனின் பெண் பணியாள்.

க்ரோத்ஸ்தனி;;( Krothsthani );;  யதுவின் மகன். மற்ற மகன்கள்--ஸஹஸ்ரதா, பயோத, நில, ஆஜிகன்(ஹா¢ வம்சம்-38).

க்ருபர்;;( Krupar );; தனுர் வேத விற்பன்னர்.வம்சம்;;; அத்¡¢--சந்திர--புதன்--புரூரவஸ்-----நீல--சாந்தி--சுசாந்தி--புருஜ-- அர்க--பவ்யாஸ்வன்--பாஞ்சால--முதுகல;; முதுகலனுக்கு அஹல்யை பிறந்தாள்.கௌதமரை மணந்தாள். கௌதமர்--சடாநந்தன்--ஸத்யஸ்ர்தி--ஸரத்வான்;; ஸரத்வான் தனுர் வேதம் கற்க வில் அம்புகளை பக்கத்தில் வைத்து தவமிருக்க, இந்திரன் அதை கலைக்க, ஜானபதியை அனுப்ப, அவளின் மேல் காமம் கொண்டு இவா¢ன் விந்து வெளி வர, அது அம்பில் பட்டு இரு குழந்தைகளாக மாறின.இவர் வெட்கி ஓடிவிட அக்குழந்தைகளை சந்துனுவின் ஆட்கள் கொண்டுவர. அவைகைள் அங்கே வளர்ந்தன.  அவனின் "கிருபை"யில் வளர்ந்ததால் ஆண் க்ருபர்;; பெண்-க்ருபி என பெயா¢ட்டனர். இவர்கள் வள்ர்வதை அறிந்த ஸரத்வான், அரசனிடம் சென்று குழந்தைகள் தன்னுடயது எனக் கூறி, எடுத்து வந்து க்ருபருக்கு முறையாக தனுர் வேதம் கற்றுக் கொடுத்தான். பீறகு இவரே பாண்டவர்கள், கௌரவர்கள், வ்ருஷ்ணிகள், யாதவர்கள் என பலருக்கும் வில்வித்தையை கற்று கொடுத்தார். இவர் நடத்திய போட்டியில் தான் கர்ணனின் குலம் கேட்க, து¡¢யோதனன் அவனை அங்க தேசத்து அரசனாக்கினான்.(ஆதி--130-136)  தர்மா¢ன் ராஜ சூயாகத்தை நடத்தியவர். பாண்டவர்களின் அஞ்ஞாத வாசத்தை பற்றி அறிந்து வந்து கூறியவர். து¡¢யோதனனுக்கு அரசியல் அறிவை கற்றுக் கொடுத்தவர். போ¡¢ல் த்ருஷ்டகேது, அர்ச்சுனன், பீமன், ஸாத்யகி, சிகீதனன், வார்த்§க்ஷமி, சிகண்டி, சுகேது, சஹதேவன். யுதான்மன்யு, கலிங்க இளவரசன் என பலருடன் போ¡¢ட்டார். ஸாத்யகி, சுகேதுவை கொன்றார். துரோணர் இறந்ததும் யுத்தத்தை விட்டு வெளியேறினார். த்வைபாயன ஏ¡¢யில் மறைய, அங்கே தருமா¢ன் படை வர, அங்கிருந்தும் ஓடினார். அஸ்வத்தாமாவுடன் பாண்டவர்களின் கூடாரங்களை எ¡¢த்தார். திருதராஷ்டரா¢டமும், காந்தா¡¢யிடமும் இவர் பாண்டவர்கள், கௌரவர்கள் இருவருமே அழிவர், என்று கூறி ஹஸ்தினாபுரம் சென்றார். பிறகு  தருமருடன் வாழ்ந்து கடைசியில் தருமா¢ன் ஆணைபடி பா¢க்ஷ¢த்துவின் குல குருவானார். பிறகு கானகம் சென்று தவமிருந்து இறந்தார்.(சாந்தி--296).

க்ருபி;; ( Krupi );;  க்ருபா¢ன் தங்கை.  சந்துனுவால் வளர்க்கபட்டாள். துரோணரை மணந்தாள். அஸ்வத்தாமா இவளின் மகன்;;ஸாரத்வதி, கௌதமி என்ற பெயர்களும், இவளுக்கு உண்டு.

க்ருஸர்;; ( Krusar );; ஸ்ருங்கி என்ற முனிவா¢ன் நண்பன். தருமத்தை காக்க பாடுபட்டு இளைத்ததனால் இவரை "க்ருஸர்" என அழைத்தனர். இவர் தான் ஸ்ருங்கியிடம் பா¢க்ஷ¢த்து எப்படி  அவா¢ன் தந்தையின் கழுத்தில் பாம்பை போட்டான் எனக் கூறினார். (ஆதி--41,42)

க்ருஸர்;;; ஐராவத வம்சத்தில் பிறந்த பாம்பு. ஜனமேஜயனின் யாகத்தில் இறந்தது.(ஆதி--57 );;

க்ருஸர்;;;அம்பு படுக்கையில் பீஷ்மரை பார்த்த மஹா¢ஷி.(அனு--26).

க்ருஸத்ருத்தன்;; ( Krucathruthan );; சிபியின் தம்பி திதிக்ஷனனின் மகன்.(பாக--9)

க்ருஸகன்;; ( Krysakan );; கஸ்யபா¢ன் வம்சத்தில் பிறந்த பாம்பினம்.(உத்--106 );;

க்ரஸாது;; ( Krsathu );; குத்ஸர் செய்த யாகத்தை காத்த முனிவர்.(¡¢க் மண்--1).

க்ரஸாஸ்வர்;; ( Krsasavar;; ப்ரஜாபதி.   தக்ஷனின் மகள்கள் ஜய, சுப்ரபாவை மணந்து 100 மகன்களை பெற்றனர். அவர்கள் யாவரும் சம்ஹாரர்கள்--(அம்புகளே) என பெயர் பெற்றனர். விஸ்வாமித்ரர் தன் தவ வலிமையால் 100 மகன்களை (அம்புகளை) பெற, அவைகளையே ராம லக்ஷமணர்களுக்கு அளித்தார்.(வா.ரா பால--21--26 );;

க்ரஸாஸ்வான்;;( Krsasvan );; சூர்ய வம்சத்தரசன்.(பாக--9).

க்ரஸாஸ்வான்;;; யம தர்பா¡¢ல் இருந்த அரசன்.இந்திரனின் விமானத்தில் வந்து அர்ச்சுனன் போ¡¢டுவதை பார்க்க வந்தான்(சபா--8 );;

க்ரஸேயு;; ( Kraseyu );; புரூ வம்சத்தரசன்.

க்ருஸிவலர்;; ( Krsivalar );; இந்திரனின் தர்பா¡¢ல் இருந்த மஹா¢ஷி.(சபா--7 );;


கிருஷ்ணன்;; ( Krishnan ); விஷ்ணுவின் அவதாரம். 28வது த்வாபர யுகத்தில் எடுத்தது. எல்லோருக்கும் கிருஷ்ணனின் லீலைகளை அறிவர். ஆகையால் இங்கே சிற்சில அறிய நிகழ்ச்சிகளே இடம் பெறும். யாதவகுலம்;;தந்தை--வஸ¤தேவர்;; தாய்--தேவகி;; வளர்ப்பு தந்தை--நந்தகோபர்;; வளர்ப்பு தாய்--யசோதை;; வம்சம்;; .... கர்த்தவீர்யார்ச்சுனன்-- ஜயத்வஜன்--தால ஜங்கன்-- விதிஹோத்ரன்--அநந்த--துர்ஜய--யுதாஜித்--சினி--ஸத்யக--ஸாத்யகி--ஜய--கினி--அநாமித்ர--ப்ரஷ்னி--சித்ரதர--விதுரத--சூரன்--சினிபோஜன்--ஹ்ருதிகன்--சூரஸேனன்--வஸ¤தெவன்--கிருஷ்ணன்;; வஸ¤தேவருடன் கூடப் பிறந்தவர்கள் ;; தேவபாஹன், தேவஸ்ரவஸ், அநகன், ச்ருஞ்சயன், காகாநிகன், ஸ்யாமகன், வத்ஸன, காவூகன், வஸ¤;; வஸ¤தேவனின் தந்தை மதுராபு¡¢யை ஆண்டு வந்தார். சூரஸேனன் இறந்த பிறகு , வஸ¤தேவர் பசுக்களை கவனிக்க உக்ரஸேனன் அரசனானான்.  உக்ரஸேனனின் தம்பி(தேவகனின்) பேத்தியே, தேவகியாவாள். இவள் வஸ¤தேவரை மணந்தாள். இவா¢ன் மற்றொரு மனைவி--ரோஹிணி. வஸ¤தேவரும் தேவகியும் , கஸ்யபர் அதிதியின் மறு பிறப்பே. அவா¢ன் மற்றொரு மனைவி சுரஸாவே ரோஹிணி.   ப்ரம்மனின் இதயத்திலிருந்து தர்ம என்ற ப்ரஜாபதி வர, அவர் தக்ஷனின் 10 மகள்களை மணந்தார். அவர்களுக்கு நர,நாராயண, ஹா¢, க்ருஸ்ன என நான்கு பிள்ளைகள்.  ஹா¢, க்ருஸ்ன பொ¢ய யோகிகளாயினர். நர நாராயணர்கள் தவமிருக்க அதை இந்திரன் தடுக்க, அப்சரஸ் ஸ்த்¡£களை அனுப்ப, நாராயணன் சபிக்க இருக்க, நர தடுத்து, அவர்களிடம் "இப்போது என் தவத்தை பூர்த்தி செய்தால் 28வது சதுர் யுகத்தில் நீங்கள் யாவரும் மனைவிகளாகலாம்" என்றார். ஆக நர நாராயணர்களே கிருஷ்ணன் அர்ச்சுனனாக பிறந்தனர். தேவாசுர யுத்தத்தின் போது சுக்ராச்சா¡¢யார்  ஆயுதங்கள் பெற சிவனிடம் செல்ல, அச்சமயம் தேவர்கள் முனிவா¢ன் தாயை (காவ்யமாதா), துன்புறுத்த அவள் தன் தவ வலிமையால் எல்லோரையும் தூங்க வைத்தாள். இந்திரன் இதை விஷ்ணுவிடம் கூற அவர் அவசரத்தில் தன் சக்கரம் கொண்டு காவ்யமாதாவின் தலையை சீவினார்.ப்ருகு முனி வெகுண்டு விஷ்ணுவை பல முறை மனிதனாகப் பிறப்பாய் என சபித்தார். இதனால் தான் கிருஷ்ணாவதாரம்.(தேவி பாக--5).
கம்சன் தேவகியை யும், வசுதேவரையும் தனது தோ¢ல் அழைத்து செல்லும்போது, ஒரு அசி¡£¡¢: இவர்களின் எட்டாவது குழந்தையால் நீ இறப்பாய்" என்றது;; இதை மறந்திருந்த கம்சனுக்கு நாரதரே ஞாபகமூட்டினார்;;ஆக கம்சன் கோபத்தால், வஸ¤தேவா¢ன் முதல்,குழந்தை கீர்த்திமான் அடித்து கொல்லப்பட, வா¢சையாக ஆறு குழந்தைகளை கொன்றான்.   
மாயாதேவியிடம் கிருஷ்ணன், ஏழாவது குழந்தையாக பிறக்க இருந்த பலராமரை, ரோஹிணியின் கருவில் மாற்ற சோல்லி, அவளையும் யசோதையின் வயிற்றில் வளருமாறு ஆணையிடுகிறார். ஆக ஏழாவது குழந்தை கருவிலே அழிந்ததாக கணிப்பு. கம்சன் எட்டாவது குழந்தையான மாயாதேவியை அடிக்க அவள் கை நழுவி மேலே பறந்து, கிருஷ்ணன் கோகுலத்தில் வளர்வதை கூறுகிறாள். கஸ்யப்ர்,அதிதியே, சூடாபஸ், வ்ருஷ்ணியாக பிறந்து12000 ஆண்டுகள் தவமிருந்தனர். அவர்களுக்கு வாமனனாக பிறந்தார் விஷ்ணு. இதை கிருஷ்ணரே வஸ¤தேவருக்கு பிறந்ததும் சங்கு சக்கர கதாபாணியாய் காட்சியளித்து கூறினார். இந்த ஒரு அவதாரத்தில் தான், தான் யார் என்பதை பல முறை 
கூறியுள்ளார். கிருஷ்ணாவதாரம் முன்பு தேவர்களிடம் தன் தலையிலிருந்து ஒரு கறுப்பு ஒரு வெள்ளை முடியை எடுத்து, கறுப்பு நான், வெள்¨ள் பலராமன் எனக் கூறி இந்த அவதாரம் எடுத்தார்.பலராமர் ரோஹிணியின் வயிற்றி வளர்வான் எனவும் தேவர்களிடம் கூறியுள்ளார். பால லீலைகள்;;; 1. பூதனை கோபிகயர் போல் வந்து பால் கொடுக்க இவர் அவளை உறிஞ்சி கொன்றார்.2. கம்சனின் ஆள் சகடாசுரன் சக்கரம் போல் வர அவனை உதைத்து கொன்றார்.3. தாரகாசுரனின் மகன் த்ருண வ்ருத்தாசுரன் கிருஷ்ணனை காற்று உருவில் வந்து தூக்க அவர் அவன் மேல் உட்கார, பளு தாங்காமல் கிழே விழ அவனின் குர வளையை பிடித்து கொன்றார். பிறகு குழந்தையை போல் 
யசோதையிடம் சென்றார்.4.கோகுலத்திற்கு வந்த கர்க முனிவரே இவர்களுக்கு பெயர் சூட்டினார்.5. யசோதைக்கு தன் வாயில் மூவுலகையும் காண்பித்தார். 6. யசோதை இவனை உரலில் கட்டி போட, அதை இவன் இழுத்து வர, வழியிலிருந்த இரண்டு மரங்கள் பிளவுபட,  அதிலிருந்து இரண்டு தேவர்கள்(வைஸ்ரவனனி¢ன்மகன்கள்--நளகூபரன், மணிக்¡£வன்) வான் நோக்கி மறைந்தனர். நாரதா¢ன் சாபத்தால் மரங்களாயினர். 7.கசனின் ஆள் வடாசுரன் பசு ரூபத்தில் மந்தையில் வர, அதை அறிந்த கிருஷ்ணன், பலராமர் அவனை தூக்கி எறிந்து கொன்றனர். 8. பூதனையின் தம்பி பகன், பறவையின் ரூபத்தில் வர கிருஷ்ணர் வாயினுள் புகுந்து வயிற்றை பிளந்தார். 9. பூதனையின் மற்றொரு தம்பி ஆஹாசுரன் பாம்பு ரூபத்தில் வர, அவனையும், எல்லோரும் வயிற்றினுள் புகுந்து வெளிவர அவன் இறந்தான்.10. ப்ரம்மா இவரை சோதிக்க பசுக்களையும், கோபர்களையும் மறைக்க, இதை அறிந்த கிருஷ்ணன் தன் தேய்வீக தன்மையால், அதே போல் அவர்களை உருவாக்க, ஒரு வருடம் சென்று ப்ரம்மா வந்து பார்க்க, ஆச்சர்யபட்டார். அச்சமயம் கிருஷ்ணனுடன்,  கோபர்கள் யாவரும் விஷ்ணு 
ரூபத்தோடு காட்சியளிக்க, அதோடு மற்றொரு ப்ரம்மா,ப்ரம்ம லோகம், கிருஷ்ணன்  காண்பிக்க ப்ரம்மா நடுங்கி காலில் வீழ்ந்து மன்னிப்பு கேட்டார்.11. யமுனை நதிக்கரையிலுள்ள கதளி வனத்தில் தேனகாசுரனை கொன்றார். 12. யமுனையில் வாழ்ந்த காளியன் என்ற பாம்பு கோபர்களை, பசுக்களை தன் விஷத்தால் கொல்ல, கிருஷ்ணன் உடனே அவனின் தலையில் நர்த்தனமாட அவன் கக்கி எல்லோரும் வெளி வர, பிறகு பாம்புகள் அங்கிருந்து ரமநக தீவிற்கு ஓடினர். 13. காளியன் இவருக்கு ஒரு ரத்தினம் பா¢சளித்தான்.  மூஞ்சா காட்டில் ஒரு முறை தீ வர, கிருஷ்ணர் தீயை விழுங்கினார்.14. கோபர்களுடன் விளையாடும் போது, ப்ரலம்பன் என்ற அசுரன் கோபர் போல் வர, அவனை பலராமர் தன் முஷ்டியால் அடித்து கொன்றார்.15. யமுனை கரையில், விளையாடும் போது பசி எடுக்க, இவர்களுக்கு அந்தணர்களின் மனைவியர் உணவு அளிக்க இவர்கள் வாழ்த்தினர். 16. மழை கடவுளாக கோபர்கள், இது நாள் வரை இந்திரனை வணங்கி வந்தனர். கிருஷ்ண்ன் அவர்களை கோவர்த்தன மலையை வணங்க சொல்ல இந்திரன் கோபித்து புயல் மழை வரவழிக்க,கிருஷ்ணன் கோவர்த்தன மலையை தூக்கி அவர்களை காப்பாற்ற, இந்திரன் அவமானப்பட்டு மன்னிப்பு கேட்க, இவரை எல்லோரும் கோவிந்தன் என அழைத்தனர்.17. கோபியர்களின் துணியை மறைக்க அவர்கள் தங்கள் தவறை உணர்ந்து கேட்க, இவன் திருப்பி கொடுத்தான். 18. வருணன் நந்த கோபரை கடத்த பலராமனும் கிருஷ்ணனும் சென்று, மீட்டனர். வருணன் கிருஷ்ணனைப் பார்த்ததில் மிகவும் மகிழ்ச்சியடைந்தான். 19.கோபியர்கள்(மணமானவ்ர்கள், மணமாகாதவர்கள்) கிருஷ்ணனின் குழலோசை கேட்டு மயங்கி, வீடு செல்லாமலிருக்க அவன், அவர்களை சுய நினைவிற்கு கொண்டு வர, தான் மறைய, அவர்கள் அவனை கோகுலம் முழுவதும் கிருஷ்ணா, கிருஷ்ணா என பக்தி மேலிட்டு தேட, அவன் காட்சி கொடுத்து பக்தி யோகத்தை விளக்கினான்.20. கோபர்கள் மஹேஸ்வர பூஜை செய்ய, காட்டிலிருந்த மலை பாம்பு நந்த கோபனை விழுங்க, கிருஷ்ணன் அவரை மீட்டான். கிருஷ்ணன் உதைத்ததில் அப்பாம்பு தன் சூய ரூபம் பெற்று தேவனாக மாறியது.சுதர்ஸனன் என பெயர் கொண்ட இவன் ஆங்கிரஸின் சாபத்தால் பாம்பானான். 21. கம்சனின் ஆணைபடி அ¡¢ஸ்டாசுரன்(வ்ரஜாசுரன்) எருது வடிவில் வர, கிருஷ்ணன் அதனுடன் போராடி வென்றார். 22. குதிரை வடிவத்தில் வந்த கேஸி என்ற அசுரனையும் கையை அவனின் வாயிற்குள் கையை  விட்டு கொன்றார்.23. மாயாசுரனின் மகன் வ்யோமாசுரன் ஆடு ரூபத்தில் வர அவனை குகையினுள் தள்ளி கொன்றார். இவை யாவும் (பாகவதம் --10) லிருந்து எடுத்தது. கம்சன், அக்ரூரர் மூலமாக 14 நாள் நடக்கும் தனுர் யாகத்திற்கு கிருஷ்ணனையும் பலராமரையும் வர சொல்லி தேர் அனுப்பினான். அக்ரூரர் யமுனையில் குளிக்கும் போது கிருஷ்ண தனது ன் விஸ்வரூபத்தை காட்ட, அவர் அவர்களிடம் கம்சனின் கெட்ட எண்ணத்தை கூறினார்.வரும் வழியில் ஒரு சலவைகாரன் இவர்களை  கிண்டலடிக்க, இவர்கள் அவனை துவைத்து போட்டனர். ஆனால் அதே சமயம் ஒரு தையற்காரன்  துணிகள் கொடுத்து இவர்களுக்கு உதவ, அவனை வாழ்த்தினர். பிறகு ஒரு முதியவள் "த்¡¢வக்ர" என்பவள் கம்சனுக்காக வைத்திருந்த சந்தனத்தை இவர்களுக்காக கொடுக்க, கிருஷ்ணன் அவளின் கூனலை நிமித்தினார். பிறகு யாக சாலையின் வாயில் இருந்த பொ¢ய வில்லை இடது கையால் ஒடிக்க, அதன் துண்டுகளை கொண்டு ஸேனையை துரத்தினான். உறக்கம் வரவில்லை. காலையில் சபைக்கு வரும் போது,கம்சன் குவலய பீடம் என்ற யானையை அனுப்ப, அதை தள்ளி கொன்று அதன் தந்தத்தை பலராமருக்கு அளித்தான்.மல்யுத்த வீரர்கள் சானுரன், முஷ்டிகன், கூடன், சலன், கோசலன், இவர்களை எதிர்க்க அவர்களை எல்லாம் வென்றானர். மற்ற வீரர்கள் இதை கண்டு காட்டு பக்கம் ஓட, கம்சன் பெரும் சப்தத்துடன் களத்தில் இறங்க,  ஒரே அடியில் அவனை கிருஷ்ணன் கொன்றார். கம்சனின் எட்டு சகோதரர்களை பலராமர் கொன்றார். பிறகு ஈமக் கடங்களை செய்து விட்டு, தந்தை வஸ¤தேவர், உக்ரஸேனர், தேவகியை சிறையிலிருந்து மீட்டனர். உக்ரஸேனர் அரசரானார். வஸ¤தேவர் கர்க முனியின் ஆலோசனைபடி இருவரையும் சாந்திபனி முனிவா¢டம் பாடம் பயில அனுப்பித்தர்.அங்கே குசேலர் நண்பரானார். ப்ராபாச தீர்த்தத்தில் மூழ்கிய தன் மகனை, மீட்டு தரும்படி குரு இவர்களை கேட்க கிருஷ்ணன், வருணனிடம் சென்றான்.வருணன் அவர்களிடம் பாஞ்சஜன்யன் என்ற அசுரன் சங்கு வடிவத்தில் வந்து, அச்சிறுவனை கொன்றான் என்றான்.  உடனே கடலில் மூழ்கி அசுரனை கொல்ல, அவனை ஊதினர். சிறுவன் கிடைக்கவில்லை. பிறகு யமனிடம் சென்று வாதாடி அவனை மீட்டு குருவிடம் சேர்த்தனர். பிறகு உத்தவரை அனுப்பி கோகுலத்தில் நடப்பதை அறிந்தார்.இதன் நடுவில் பாண்டு இறக்க, திருதராஷ்டிரன் அரசு பீடமேறினான்.அக்ரூரரை அனுப்பி அங்குள்ள விஷயத்தை அறிந்தான்.கம்சனின் இரு மனைவிகள்(அஸ்தி, ப்ராப்தி) ஜராசந்தனின் மகள்கள்,அவர்கள் விதவையானதை காண சகிக்காத அவன் பல முறை பாணாசுரன் உதவி கொண்டு போ¡¢ட்டு  கிருஷ்ணனிடம் தோற்றான். அடிக்கடி போ¡¢ட்டதால் யாதவ அரசின் நிதி நிலமை மோசமுற,இவர்கள் இருவரும் கோமந்த மலையிலிருந்து ரத்தினங்கள் எடுத்து வர சென்றனர். அங்கே பரசுரமனை பார்க்க, அவர் மலையின் கீழ் உள்ள அரசனை கொன்றால் நிரம்ப செல்வம் கிடைக்கும் என கூற. அதன்படி கரவீர தேச சென்று ஸ்ருகால வாஸ¤தேவனைக் கொன்றனர்.  அங்கிருந்து ப்ரவசனகி¡¢யை அடைய, அங்கே கருடன் பாணாசுரன் திருடிய கி¡£டத்தை கிருஷ்ணனிடம் கொடுத்தார். பிறகு இருவரும் மதுராபு¡¢ திரும்பினர். யாதவ படை மிகவும் க்ஷ¢ணம் அடைய, இவர்கள் அவர்களை விட்டு சென்றனர். அவர்களை துரத்த ஜராசந்தன் ஒரு ஏவுகணை விட, அது இவர்களின் பின்னே விழுந்து நொறுங்கியது. கிருஷ்ணனுக்காக விஸ்வகர்மா, துவாரகையில் அழகிய நகரத்தை உருவாக்கினான்.அதன் பெயர் குசஸ்த்லை. இதன் நடுவில் சிவனின் அருள் பெற்று, அரசன் காலயவனன், மதுராபு¡¢யை வெல்ல நினைத்தான்.அதற்கு முன்பே இவர்கள் துவாரகையிலிருந்தனர். மாந்தாத்தாவின் மகன் முசுகுந்தன் இந்திரலோகம் சென்று அசுரர்களை வெல்ல, மகிழ்ந்த இந்திரன் அவனுக்கு நல்ல குகையை உறங்குவதற்காக காட்டினான்.அத்தோடு யார் எழுப்பினாலும் தன் பார்வை பட்டவுடன் அவர்கள் எ¡¢ந்து சாம்பலாக வேண்டும் எனவும் முசுகுந்தன் வரம் பெற்றான். அவ்வாறே காலயவனன், கிருஷ்ணனனுடன் போ¡¢டும் போது கிருஷ்ணன் பயந்தது போல் நடுங்கி, அந்த குகையினுள் சென்று மறைந்தார்.அரசன் முசுகுந்தனை தவறுதலாக எழுப்ப, அவா¢ன் பார்வை பட்டதும் சாம்பலானான்.பிறகு கிருஷ்ணன் அங்கே வர அவரை பார்த்த முசுகுந்தன் மிகவும் மகிழ, அவரை பத்¡¢காஸ்ரமம் சென்று தவமிருக்க சொன்னான். பலராம, கிருஷ்ணனின்  திருமணங்கள்;;; 1. பலராமர் குசஸ்தலை அரசன் ஆகர்த்தனின் மகளை மணந்தான்.2. விதர்ப்ப தேசத்து அரசன் பீஷ்மனுக்கு ஐந்து மகன்கள்,ஒரு பெண்.மூத்த மகன் ருக்மி;; மகளின் பெயர் ருக்மிணி;; ருக்மிணி கிருஷ்ணன் மேல் தீராக் காதல் கொள்ள, ருக்மியோ அவளை சிசுபாலனுக்கு கொடுக்க நினைத்து, நிச்சியமும் செயதான். உடனே அவள் ஒரு அந்தணன் மூலம் கிருஷ்ணனுக்கு சொல்ல, பலராமர்,கிருஷ்ணர் இருவரும் குந்தினபு¡¢ வந்து, ருக்மிணியை அபகா¢த்து சென்றனர். துரத்தி வந்த படைகளை வென்றனர். ருக்மிணிக்கு பிறந்தவன் ப்ரத்யும்னன்.3.யாதவ அரசன் ஸத்ராஜித்தின் தம்பி ப்ரஸேனன் சூர்யன் அளித்த ஸ்யமந்தக ரத்தினத்தை அணிந்து வேட்டையாட செல்ல, ஒரு சிங்கம் அவனை அடித்து அந்த ரத்தினத்தை எடுக அதை பார்த்த ஜாம்வான் சிங்கத்தை கொன்று ரத்தினத்தை எடுத்து சென்றான். கிருஷ்ணன் தான் எடுத்தார் என வதந்தி பரவ, கிருஷ்ணன் ஜாம்பவான் வாழும் குகையுனுள் நுழைந்து ஜாம்வானை வென்று ரத்தினத்தை அரசனிடம் கொடுக்க, ஜம்பவான் கிருஷ்ணன் யார் என்பதை உணர்ந்து தன் மகள் ஜாம்பவதியை கொடுத்தான். 
4. அந்த ரத்தினத்தை பெற்ற அரசனும் தன் மகள் ஸத்யபாமவை கிருஷ்ணனுக்கு மணமுடித்தான். 5. கிருஷ்ணன் பாண்டவர்கள் அரக்கு மாளிகையில் இறந்து விட்டனர் என எண்ணி அலையும் போது, அவர்கள் காண்டவப்ரஸ்தத்தில் இருக்கின்றனர் என்ற நற்செய்தி கிடைக்க,பிறகு அங்கே சென்று  அர்ச்சுனனுடன் சேர்ந்து இந்திரனுடன் போ¡¢ட்டு மயனை காப்பாற்றினார்கள். அதனால் மயன் இந்திரப்ரஸ்தம் கட்டி கொடுத்தான். ஒரு நாள் அர்ச்சுனனும் இவரும் காளிந்தி நதிக் கரையில் சுற்றி வர அங்கே ஒரு பெண்னை கண்டனர். அவள் நான் தான் காளிந்தி, தங்களை மணக்க விரும்புகிறேன் என சொல்ல கிருஷ்ணே அவளை மணந்தார்.6. வஸ¤தேவனின் தங்கை ராஜாதிதேவி, அவந்தி நாட்டு மன்னனை மணந்தாள். அவர்களுக்கு விந்த, அவிந்த என இரண்டு மகன்களும் மித்ரவிந்தா என்ற பெண்ணும் பிறந்தனர். மித்ரவிந்தாவின் சுயம்வரம் சென்று கிருஷ்ணர் அவளை அபகா¢த்து மணந்தார்.7. கோசல அரசன் நக்ரஜித்திடம் ஏழு எருதுகள் இருந்தன. அதை வெல்பவனுக்கே என் மகள் என கூற கிருஷ்ணன் ஏழு உருவங்கள் எடுத்து, அவைகளை அடக்கி ஸத்யாவை மணந்தான்.8.வஸ¤தேவா¢ன் தங்கை(ஸ்ருதகீர்த்தி)யின் மகள் பத்ராவை மணந்தார். 9. மாத்ர தேசத்து இளவரசி லக்ஷணா சுயம்வரத்தில் கிருஷ்ணனை தேர்ந்தெடுத்தாள். 10. 16000 பெண்களை (நரகாசுரனின் மகள்கள்) விடுவித்து , மணந்து அவர்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் அரண்மனை கட்டி கொடுத்தான்.இந்த கதை புராணங்களில் இல்லை. கண்ட ,கரண  என்ற அசுரர்களுக்கு பத்¡¢காஸ்ரமத்தில் மோக்ஷம் அளித்தார். முராசுரனை வென்றார். நரகாசுரனை வென்று அவனிடமிருந்து இந்திரனின் குடை, அதிதியின் காதணி, மீட்டு வந்தார். இந்திர லோகம் சென்று இந்திரனை வென்று பா¡¢ஜாத மலர் கொடி கொண்டு வந்து ஸத்யபாமாவின் தோட்டத்தில் வைத்தார். கிருஷ்ணனின் குழந்தைகள்;;; 8 மனைவிகளுக்கு 10 மகன்கள் வீதம், 80 குழந்தைகள் பிறந்தன.சிலதொ¢ந்த. பெயர்கள் ருக்மிணி;; ப்ரத்யும்னன், சாருதேக்ஷனன், சுதேக்ஷனன்,சாருதேஹன், சுசாரு, சாருகுப்தன், பத்ரசாரு, சாருசந்திரன், அதிசாரு, சாரு; மகள்-சாருமதி;இவள் க்ருதவர்மனின் மகனை மணந்தாள். ஜாம்பவதி;; சாம்ப, சுமித்ரன்; ஸத்யபாமா;; பானு, சுபானு, ஸ்வரபானு, ப்ரபானு, பானுமான், சந்திரபானு, ப்ரஹத்பானு, ஹவிர்பானு, ஸ்ரீபானு, ப்ரதிபனு;; காளிந்தி;; ஸ்ருதா, மித்ரவிந்தா,வ்ரகஹம்ஸன்;; ஸத்ய;; பானுசந்திரன், பத்ரா, ஸங்க்ராமசித்தன், லக்ஷ்மணா;; ப்ரஹ்ஹோசன். பேரன்;;; அநிருத்தன்(ப்ரத்யும்னன்-ருக்மாவதி).இவன் உஷாவை மணந்தான்.  தன்னிடம் பணமில்லை, செல்வமில்லை என கூறி, ருக்மிணியை வேறொருவனை மணந்து கொள் எனக் கூற அவள் மயங்கி விழுந்தாள் இது ஒரு நாடகமே. கிருஷ்ணன் பாணாசுரனுடன் போ¡¢ட்டான். பௌண்டிரகனை கொன்றான். நிர்கனுக்கு மோக்ஷம் கொடுத்தான். பாஞ்சாலியின் 
சுயம்வரத்தின் போது ஆசிர்வதித்தார். தன் தங்கை சுபத்ரையை அர்ச்சுனனுக்கு மணமுடித்தார். நாரதர் கிருஷ்ணன் எவ்வாறு 16008 மனைவிகளுடன் வாழ்கிறான் என சோதிக்க எண்ண,ஒவ்வொரு வீடாக செல்ல அங்கே எல்லா இடத்திலும் கிருஷ்ணனை காண அவர் ஆச்சி¡¢யபட்டார். ஜராசந்தனை அந்தணர் வேடத்தில் சென்று வென்று அவனின் மகனை(ஸகதேவன்) அரசனாக்கினார்.  பிறகு கிருஷ்ணன் பாண்டவர்களுடன் வாழ்ந்த நாட்கள் தான் அதிகம்;;. பிறகு பாரத யுத்தம், கீதோபதேசம் என பற்பல நிகழ்வுகள். இவை யாவும் பாரதத்தில் அழகாக விவா¢க்கபட்டுள்ளன. பாரதத்தில் வரும் எல்லா கதாபாத்திரங்களும் அவர், அவர்களின் பெயர் வரும் போது, 
வர்ணிக்கபட்டுள்ளது.  பாரத யுத்தம் முடிந்த பறகு கிருஷ்ணன், சுபத்ரையுடனும் ஸாத்கியுடனும் துவாரகை சென்றார்.உத்தங்கர் மஹாமுனியிடம் நடந்ததை கூறுகிறார். ரைவத மலையில் நடந்த யாதவர்களின் திருவிழாவில் கலந்து கொள்கிறார்.வஸ¤தேவா¢டம் பராத யுத்தம் பற்றி கூறினார். அபிமன்யுவின் அந்திம க்¡¢யைகளை செய்தார். பிறகு ஹம்ச தீபகர்களை கொன்றார். பா¢க்ஷ¢த்து பிறக்கும் போது, அஸ்வத்தாமாவின் அம்பினால் மா¢க்க,குந்தியின் வேண்டுதலால் அவனை உயிர்பித்தார். (அஸ்--66).
கிருஷ்ணனின் கடைசி நாட்கள்:-  பாரதயுத்தம் முடிந்ததும் கௌரவர்கள் எல்லோரும் அழிய,காந்தா¡¢ மிகவும் வருத்தத்துடன் கிருஷ்ணனிடம் " எல்லாம் தொ¢ந்த நீயே எல்லோரையும் அழித்தாய்.இன்றிலிருந்து 36 வருடங்களில் நீயும் உன் உறவினர்களும் குலமும் அழிந்து போகும். நீயும் ஒரு வேடனால் கொல்லப்படுவாய்" என சபித்தாள். அவ்வாறே 36 ஆண்டுகள் கழிந்து முடிந்தன. ஒருமுறை விஸ்வாமித்ரர், கண்வர், நாரதர் துவாரகை செல்ல, கோபர்கள் சாம்பா என்பனின் வயிற்றில் துணியை கட்டி கர்ப்பவதி போல் வேடமிட்டு முனிவர்களிடம்"என்ன பிறக்கும் " என வினவ, அவர்கள் ஒரு இரும்பு துண்டு பிறக்கும் என்றனர்.அதோடு அது உங்கள் குலத்தையும் அழிக்கும் என்றனர். அவர்கள் அதை பொடி பொடியாக்கி கடலில் போட்டனர். யாதவர்கள் குடிப்பது, பெண்களிடம் கெட்ட முறையில் பழகுவது போன்ற செயல்களில் ஈடுபட்டனர். கிருஷ்ணன் குடியை நிறுத்த சட்டம் போட்டும் அவர்கள் திருட்டுத்தனமாக குடித்தனர். கடலில் போட்ட இரும்பு துகள்கள் கூரான புற்களாக முளைத்தன. கிருஷ்ணன் அவர்களை ஆவேசத்துடன் அடித்து பலரை 
கொன்றார். குடிபோதையில் அவர்கள் ஒருவரையொருவர் புற்களால் அடித்து எல்லோரும் மாண்டனர். ஆக யாதவ குலம் அழிந்தது. பலராமன் தனியாக சென்று விட,  கிருஷ்ணன் தாருகனை அனுப்பி, அர்ச்சுனனிடம் நடந்தவற்றை சொல்ல சொன்னான்.   பீறகு பெண்களை சமாதானம் செய்தான். வஸ¤தேவா¢டம் விடை பெற்றான். அப்போது சற்று தொலைவில் பலராமரை(ஆன்மாவை) பாம்புகள் பாதாளம் எடுத்து செல்வதை பார்த்தார். பிறகு காட்டில் ஒன்றும் பு¡¢யாமல் அலைந்தார். பிறகு களைப்பாற மரத்தில் அமர, ஜரா என்ற வேடன்  கிருஷ்ணனின் காலை கலைமான் என எண்ணி அம்பெய்ய, அவர் அடிபட்டு இறந்தார். பிறகு விஷ்ணுவுடன் ஐக்கியமானார். ஒரு முறை துர்வாசர் ருகிமிணி கொடுத்த உணவை உண்டு மீதியை கிருஷ்ணன் மேல் தடவ சொல்ல, அவள் காலை தவிர எல்லா இடமும் தடவினாள். துருவாசர் ருக்மிணியை காட்டில் விட்டு விட்டு, கிருஷ்ணனிடம்" கிருஷ்ணா, உன் சேவையை, பா¢வை பாராட்டுகிறேன். ருக்மிணி உத்தம் பெண். அவளுக்கு மூப்பே கிடையாது. உன் உடம்பில்  உணவு தடவிய இடங்களில் அம்பு பட்டால் ஒன்றும் ஆகாது" என்றார். ஆனால் காலில் பட்டு தான் கிருஷ்ணன் இறந்தார். அர்ச்சுனன் கிருஷ்ணனின் ஈம க்¡¢யைகளை செய்தான்.(மௌசால--7). கிருஷ்ணனின் மனைவிகள் தீக்குளித்தனர். மற்ற மனைவிகளை அழைத்து கொன்டு அர்ச்சுனன் காட்டு வழி செல்ல, ஆதிவாசிகள் அவர்களை துன்புறுத்த, எல்லோரும் சரஸ்வதி நதியில் வீழ்ந்து இறந்தனர்.(ஸ்வர்க்கரோஹண--6)

க்ருஸ்னா;; ( Krusna );; பாஞ்சாலியின் மறு பெயர்.

க்ருஸ்னா;;; துர்கையின் மறு பெயர்.(விரா--6 );;

க்ருஸ்னா;; கந்தனின் பெண் பணியாள்.

க்ருஸ்னத்வைபாயனர்;; ( Krsnathavaipayanar );;வ்யாசா¢ன் மறு பெயர்.

க்ருஸ்னகரணி/ க்ருஸ்னகேசன்;; ( Krsnakarani/Krsna kecan );; கந்தனின் பணியாட்கள்.

க்ருஸ்ன நந்த;; ( Krsna nanda );;  "ஸஹர்தயாநந்த" என்ற நளன் காவ்யத்தை இயற்றியவர். 13ம் நூற்றாண்டில் வாழ்ந்தவர்.

க்ருஸ்னாஞ்சன;; ( Krusnaanjana );; எட்டு திக்குகளில் ஒன்று. நிர்த்தியின் தலை நகரம். (தேவி பாக---8).

க்ருஸ்னானு பௌதீக;;( Krsnanu powtheeka );; பீஷ்மரை அம்பு படுக்கையில் கண்ட முனிவர்.(சாந்தி--47).

க்ருஷ்ணத்ரேய;;( Krusnathrya );;முனிவர்;;ஆயுர் வேதத்தை முழுமையாக கற்றுணர்ந்து அதை நன்றாக செயல்படுத்தியவர்.  (சாந்தி--210).

க்ருஸ்னவர்தமன்;; ( Krsnavarthaman );; அக்னியின் மறுபெயர். ஜனமேஜயனின் யாகத்தை நடத்திய ஆஸ்தீகன் இவ்வாறு அக்னியைப்  
போற்றினார்.

க்ருத;; ( Krutha );; ஜனக வம்சத்து அரசன்.விஜயனின் மகன்.  சுநகனின் மகன். இவனின் ஏழு அழகிய பெண்கள் இக வாழ்க்கையை வெறுத்து இடுகாட்டில் தங்களின் உடலை புழுக்களுக்கும், கழுகளுக்கும், அளித்து மோக்ஷம் பெற்றனர். (பாக--9).

க்ருத;;; விஸ்வான் தேவன்.(அனு--91 );;

க்ருதத்வஜன்;; ( Kruthathvajan );; ஜனக வம்சத்தரசன்.

க்ருதஸேதஸ்;; ( Kruthasetas );; புராண காலத்தில் வாழ்ந்த முனிவர்.(வன--26).

க்ருதயுதி;; ( Kruthayuthy );;அரசன் சித்ரகேதுவின் மனைவி. ஆங்கிரஸின் அருளால், ஒரு பிள்ளை பிறக்க, மற்ற மனைவிகள் அதற்கு விஷம் கொடுத்து கொன்றனர். அதனால் அரசனும் அரசியும் மயக்கமுற, நாரதரும், ஆங்கிரஸ¤ம் வந்து சமாதானப்படுத்தினர்.. பிறகு அக்குழந்தையின் ஆன்மாவை காட்ட அது" நான் பல பிறவிகளில் பல பெற்றொர்களுக்கு பிள்ளையாக இருந்தேன். இப்போது கூறுங்கள் நான் எவருடைய பிள்ளையாக இருக்க வேண்டும்" என்றது.  இக்கேள்விக்கு பதில் இல்லாமல் போக, இருவரும் ஸ்தல யாத்திரை சென்றனர். சித்ரகேது சிவ பக்தன். ஒரு முறை சிவனின் தொடையில் பார்வதி உட்கார்ந்திருக்க,  இவன் வெட்கி பார்வதியை கேட்க அவள் அவனை சபித்தாள். அதனால் வ்ருத்தாசுரனாக பிறந்தான். இவள் சாபத்தை கேட்டதும், உயி¡¢ழந்தாள்.(பாக--6).

க்ருதாக்னி;; ( Kruthaakni );; யது வம்சம்;; ஸஹஸ்ரஜித்--ச்டாஜித்--ஹேஹேய--தர்ம --குந்தி--பத்ரஸேன--தனக--க்ருதாக்னி. இவன் க்ருதவீர்யனின் தம்பி. க்ருதவீரயன் கார்த்தவீர்யார்ச்சுனனின் தந்தை. இவனின் சகோதரர்கள்-- க்ருதவர்மன், க்ருதுஜஸ்.

க்ருதமாலா;;( Kruthamala );;  மத்ஸ்ய அவதாரம் ஆரம்பம் இந்த நதியில் தான்.

க்ருதக்ஸன;; ( KruthakSana );; விதேகத்து அரசன். தருமருக்கு 14000 குதிரைகள் கொடுத்தான்.(சபா)

க்ருதபர்வ;;( Kruthaparva;;  யாதவ வம்சத்தரசன்.

க்ருதஸர்மன்;; ( Kruthasarman );; தருமா¢ன் சபையிலிருந்த முனிவர்.(சாந்தி--244).

க்ருதாஸ்வான்;; ( Krthasvan );; தக்ஷனின்  மனைவி வீரனிக்கு பிறந்த 60 மகள்களில் இரு மகள்களை மணந்தவன்.13 பெண்களை கஸ்யபரும், 10 பெண்களை தர்மதேவனும், 27 பெண்களை சந்திரனும், 2 பெண்களை ப்ருகு முனிவரும், 2 பெண்களை க்ரதஸ்வனும், 2 பெண்களை ஆங்கீரஸ¤ம்  4 பெண்களை அ¡¢ஷ்டநேமியும் மணந்தனர்;; ( தேவி பாக--7).

க்ருதவாக்;; ( Kruthavak );; தருமா¢ சீடன். முனிவர்.(வன--26).

க்ருதவர்மன்;; ( Kruthavarman );;  இரன்டு க்ருதவர்மன்கள் உள்ளனர். ஒரேவம்சம் தான்:- க்ருதவீரய--கார்த்தவீர்யன்--மது--வ்ருஷ்ணி--யுதாஜித்--சினி--ஸத்யக--ஸாத்யகி--ஜய--கனி--அநமித்ர--ப்ரஸ்னி--சித்ரரத--விதுரத--சூர--சினி--போஜன்--ஹ்ர்த்திகர்--க்ருதவர்மன்''.  ஹர்த்திகருக்கு நான்கு மகன்கள்;; தேவவாஹன், கதாதன்வன், க்ருதவர்மன், சூரா.  சூரா மா£சாவை மணந்து 10 மகன்கள் பெற்றனர்;; வஸ¤, தேவபாஹன், தேவஸ்ரவஸ், ஆநகன், ச்ருஞ்சயன், காகாநிகன், ஸ்யாமகன், வத்ஸ, கவூகன், வஸ¤தேவன்;; இந்த வஸ¤தேவன் தான் கிருஷ்ணனின் தந்தை. அக்ரூரரும் க்ருதவர்மனும் நண்பர்கள்.அரசன் ஸத்ரஜித்திடம், ஸ்யாமந்தக ரத்தினமிருந்தது.  அதை மீட்டு கொடுத்து தான், கிருஷ்ணன் ஸத்யபாமாவை மணந்தான். அதை பறிக்க அக்ரூரரும் க்ருதவர்மனும், அரசன் சதன்வனை நச்சா¢க்க, அவன் ஸத்ரஜித்தை கொன்று அதை பறித்தான். இதை அறிந்த கிருஷ்ணன் பலராமர், சதன்வனை துரத்த, அவன் ரத்தினத்தை அக்ரூரா¢டம் கொடுத்து விட்டு ஓட, அவனை மடக்கி இவர்கள் கொன்றனர்.  இந்த பாபத்திற்காக க்ருதவர்மனும் அக்ரூரரும் காசி சென்று ப்ராயசித்தமிருந்தனர்.காசியில் ஒரு முறை பஞ்சம் வர, மக்கள் அக்ரூரா¢ன் தந்தையை (ஸ்வபல்கர்)வரவழைக்க மழை பெய்தது. அதேபோல் துவாரகையில் பஞ்சம்வர. மக்கள் அக்ரூரரை கொண்டுவர. க்ருதவர்மனும் இருவரும் துவராகை திரும்பினர். கிருஷ்ணன் ரத்தினம், அக்ரூரா¢டமே இருக்கட்டும் என விட்டு விட்டான். இந்த க்ருதவர்மன் தான், பண்டவர்களின் அரக்கு மாளிகைக்கு தீ வைத்தவன். அஸ்வத்தாமாவுடன் இரவில் சென்று போ¡¢ட்டவன். து¡¢யோதனன் இறந்ததை, திருதராஷ்டிரா¢டம் சொன்னவன். கிருஷ்ண பக்தன் ஆயினும், கௌரவர்கள் பக்கம் சேர்ந்து போ¡¢ட்டான். கடைசியில் யாதவர்களுடன் சேர்ந்து, தங்களுக்குள் போ¡¢ட்டு 
இவனும் மடிந்தான்.(சௌப்தீக--8;;மௌசால--3).

க்ருதவேகன்;;( Kruthavegan );; ராஜா¢ஷி.  யமதர்பா¡¢ல் இருப்பவர்.(சபா--89).

க்ருதவீர்யன்;; ( Kruthaveeryan );; கார்த்தவீர்யார்ச்சுனனின் தந்தை. ப்ருகு வம்சத்தவர்கள் இவனின் ஸோம யாகத்தை நடத்தி 
கொடுத்தனர்.(ஆதி--177).

க்ருதவீர்யன்;;சூர்ய வம்சம்.. பானுமதியின் தந்தை. அஹம்யாதியின் மாமனார்.(ஆதி--95).

க்ருத யுகம்;; ( Krutha yugam );; நான்கு யுகங்களில் ஒன்று. கலி முடிந்ததும் ஆரம்பமாகும். யுகங்களில், க்ருத யுகத்தில் மக்கள் நல்ல முறையில் வாழ்வர்;; மற்ற யுகங்களில்  தர்மம், நியாயம் மறையும்;; 

க்ருதாயுஸ்;;( Kruthaayus );;க்ருதாக்னியின் சகோதரன்.

க்ருதேயு;; ( Krutheyu );;  அங்க வம்சத்தரசன்.

க்ருதி;; ( Kruthy );; வேத வ்யாசா¢ன் வழி வந்தவர்.  வ்யாசா¢ன் சீடன் ஜைமினி(சாம வேதம்).  இவா¢ன் மகன் சமந்து. சுமந்துவின் மகன் சுத்வா.  சுத்வாவின் மகன் சுகர்மன். சுகர்மாவின் சீடர்கள்-- ஹிரண்ய நாபா, பௌஸ்பிஞ்சி. இந்த ஹிரண்ய நாபனின் சீடன் க்ருதி.இவர் 24 ஸம்ஹிதைகளை  சாம வேதத்தில் சேர்த்தார்.(விஷ்ணு 3-6).

க்ருதி;; ராஜா¢ஷி. யம தர்பா¡¢லிருப்பவர்.(சபா-8).

க்ருதி;; விஸ்வான் தேவன்(அனு--91).

க்ருதி;; விஷ்ணுவின் மறு பெயர்.(அனு--149 );;

க்ருதி;; நகுஷனின் ஆறாவது மகன். யது, யயாதி, ஸம்யாதி, ஆயாதி,வ்யாதி மற்றவர்கள்.

க்ருதி;;; சூக்ர தேசத்தரசன். தருமருக்கு 100 யானைகள் அளித்தான்.(சபா--52).

க்ருத்திகா;;( Kruththika );; கந்தனை வளர்த்த கார்த்திகை பெண்கள் அறுவர். இவர்கள் தான் பிறகு க்ருத்திகை என்ற நக்ஷத்ர மண்டலம் ஆயினர்.(வன--236).

க்ருத்திகா;; புண்யஸ்தலம்(வன--84 );;.

க்ருத்வி;; ( Kruthvi );; சுகா¢ன் மகள். அஜாமீதன் வம்சத்தில் வந்த அநுகன் இவளை மணந்தான். ப்ரம்மதத்தன் இவளின் மகன். மற்றொரு பெயர்-கீர்த்திமதி.

க்ருத்யா/க்ருத்யகா;; ( Kruthyaa );; அரக்கி.  ஆயுர்வேதத்தில் கூறப்பட்டுள்ள மாய வித்தைகளை கற்று எதி¡¢களை அழிப்பவள்.1. து¡¢யோதனன் கந்தர்வனால்  கடத்தப்பட்டபோது, அர்ச்சுனன் அவனை காப்பாற்றினான். இதை கேட்ட சகுனியும், மற்றவர்களும் பாண்டவர்களுக்கு பாதி அரசை கொடுக்க சொல்ல, திருதராஷ்டிரரும் தர்ப்பை புல் படுக்கையில் இறக்க துணிய, அச்சமயம் அசுரர்கள் க்ருத்யாவை உருவாக்க,¢ து¡¢யோதனனை பாதாளம் எடுத்து சென்று, அவனின் மனத்தை பாண்டவர்களை வெறுக்கவே செய்தனர். (வன--252).
2. இந்திரன் அஸ்வினி தேவர்களுக்கு ஸோம பானம் வழங்க மறுத்தான்.அவர்களோ சிறந்த மருத்துவர்கள். ஸ்யவன முனிவா¢ன் கண் பார்வையை சா¢ செய்து, அவா¢டம் ஸோம பானம் கேட்க, அவர் பொ¢ய யாகம் செய்து, இந்திரனை வரவழைத்து, அவனுக்கும் அஸ்வினி தேவர்களுக்கும் ஸோம பானம் கொடுக்க, அதை இந்திரன் தடுக்க, அவர் யாகத்திலிருந்து க்ருத்யாவை வரவழித்து இந்திரனை பயமுறுத்த அவன் அஸ்வினி தேவர்களுடன் ஸோம பானம் அருந்தினான். 3. அம்பா¢ஷனின் ஏகாதசி வ்ரதத்தை  கலைக்க தேவர்கள் துர்வாசரை அனுப்ப, அவரும் வேண்டும் என்றே குளிக்க நேரம் எடுத்து கொள்ள அவன் உணவை தேவர்களுக்கு கொடுத்து விட்டு மீதியை துர்வாசருக்கு அளிக்க, அவர் கோபங்கொண்டு  ஒரு க்ருதியாவை உருவாக்க அது அம்பா¢ஷனின் கழுத்தை நெறிக்க முற்பட, விஷ்ணு தன் சக்ராயுதத்தால் அவனை விடுவிக்க அது துர்வாசரை துரத்த, அவர் 
கடைசியில் அம்பா¢ஷனின் காலில் வீழ்ந்து மன்னிப்பு கேட்டார். (பாக--9). கிருஷ்ணர் துவாரகை ஆண்ட போது காரூச தேசத்தரசன் பௌண்ட்ரக வாசுதேவன், கிருஷ்ணனை வணங்குமாறு கூற, கிருஷ்ணன் அவனின் தலையை வெட்டினார். கோபங்கொண்ட அவனின் மகன் சுதக்ஷ¢னன், சிவனை வேண்டி ஒருக்ருத்யாவை உருவாக்க, 
கிருஷ்ணன் இருவரையும் சக்ராயுதஹ்தால் கொன்றான். 4. ஹிரண்யகசிபுவின் யோசனைபடி, அரசவை குருமார்கள் ப்ரஹ்லாதனை நோக்கி, ஒரு க்ருத்யாவை ஏவி விட, அது சூல ரூபத்தில் அவனின் கழுத்தை நெறிக்க வர, அது தூள் தூளாகியது. உடனே அது திரும்பி குருமர்களை எதிர்க்க, அவர்கள் மயங்க, ப்ரஹலாதன் அவர்களை காப்பாற்றினான்.(விஷ்ணு புரா--1018).

க்ரூர/ க்ரோதா;; ( Krutha/ krothaa );; தக்ஷ ப்ரஜாபதியின் மகள். கஸ்யபர் மணந்தார். இவர்களுக்கு பிறந்தவர்கள் "க்ரோதவஸர்கள்'. இவர்களும் அசுரர்களே. (ஆதி--65).

க்ஷமா;; ( Kshema );; புலஹ ப்ரஜாபதியின் மனைவி. கர்தம, ஊர்வா¢யான், ஸஹிஷ்ணு என மூன்று மகன்கள் உண்டு.
(விஷ்ணு புரா 1அம்சம்).

க்ஷமகன்;; ( Kshamakan );; புரூ வம்சத்தரசன். (அக்னி--278).

க்ஷத்ரதேவன்;; ( Kshathradevan );; சிகண்டியின் மகன். பொ¢ய வில்லாளி  பாகதத்தன் இவனின் கையை வெட்டினான். துரோணருடன் போ¡¢ட்டான். கடைசியில் து¡¢யோதனின் மகன், லக்ஷ்மணன் இவனை கொன்றான்.(கர்ண--6).

க்ஷத்ர தர்மன்;; ( Kshathradharman );;த்ருஷ்டத்யும்னனின் மகன். துரோணர் இவனை போ¡¢ல் கொன்றார். (துரோண--186).

க்ஷத்தா;;( Kshaththaa );;விதுரா¢ன் மறுபெயர்.

க்ஷத்தா;;; க்ஷத்¡¢ய பெண்ணுக்கும் தாழ்ந்த குலத்தவனுக்கும் பிறக்கும் குழந்தை.

§க்ஷமா;; ( Kshemaa );அர்ச்சுனனின் பிறந்த நாளில் ஆடிய தேவ கன்னிகை.(ஆதி-122)..

§க்ஷம;; ( Kshema );;  க்ரோதவச அசுரன். மறு பிறவியில் அரசனாக பிறந்து துரோணரால் கொல்லப்பட்டான்.(துரோண--21).

§க்ஷமதர்ஸி;; ( Kshemadarsi );; கோசல அரசன்.. காலக வ்ருக்க்ஷ¢யன் என்ற முனிவர் ஒரு காகத்தை கூண்டுக்குள் வைத்து, மக்களிடம் காகம் கூறுவது போல் ஜோதிடம் கூறுவார்.அரசனின் மந்தி¡¢கள் சூழ்ச்சி செய்து அரசனை ஏமாற்ற நினைக்க, இவர் மந்தி¡¢களின் சூழ்ச்சியை முறியடிக்க, பிறகு இவரே மந்தி¡¢யானர். அரசன் இவா¢ன் ஆலோசனைபடி ஜனக மன்னனின் மகளை மணந்தான்.(சாந்தி--82,106).

§க்ஷமதன்வா;; ( Kshemadanva );; து¡¢யோதனனுக்கு பிடித்த வில்லாளி. (பபீஷ்ம--17).

§க்ஷமதூர்த்தி;; ( Kshemadhurthy );; க்ரோதவச என்ற அசுரனின் ஒரு பாகத்திலிருந்து வந்த அரசன்.கௌரவர்கள் பக்கம் போ¡¢ட்டு பீமனால் கொல்லப்பட்டான்.(சாந்தி--21).

§க்ஷமதூர்த்தி;;பாரத போ¡¢ல் ப்ரஹக்ஷத்ரனுடன் சேர்ந்து, போ¡¢ட்டு இறந்தான்(துரோண-107).

§க்ஷமகி¡£;; ( Kshemagiri );; பத்ர காளியின் ஒரு பெயர். ஆர்யா,துர்கா, வேதகர்பா, அம்பிகா, பத்ரா, §க்ஷம்யா, நைகபாஹ¤, என்ற பெயர்களும் உண்டு.(அக்னி புரா--12).

§க்ஷமகன்;; ( Kshemagan );; அரக்கன்;; காசி அரசன் திவோதாஸன் இவனைக் கொன்று, ஒரு நகரையே நிர்மாணித்தான்.(ப்ரம்மாண்ட புரா--2).

§க்ஷமகன்;;; கத்ரு, கஸ்யபருக்கு பிறந்தவன்;; நாகர். (ஆதி--53).

§க்ஷமகன்;; தர்மா¢ன் சபையில் முக்கியமானவர். (உத்--4).

§க்ஷம மூர்த்தி;; ( Kshemamoorthy );; திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன். (ஆதி--67).

§க்ஷமங்கரன்;; ( Kshemangaran );; த்ருகர்த்த நாட்டை ஆண்டவன். ஜயத்ரதனின் நண்பன். நகுலன் கொன்றான்.(வன--265).

§க்ஷம ஸர்மா;; ( Kshemasarma );; கர்ணன் உருவாக்கிய கருட வ்யுகத்தில் கழுத்து பாகத்தில் நின்று போ¡¢ட்டவன்.(துரோண--20).

§க்ஷமவாஹன்;; ( Kshemavahan );; கந்தனின் ஸேனையில் ஒருவன்.

§க்ஷம வ்ருத்தி;; ( Kshemavruththi );; அரசன். ஸால்வனின் மந்தி¡¢. கிருஷ்ணனின் மகன் சாம்பன் இவனை கொன்றான்.(வன--16).

§க்ஷத்திரங்கள்;;( Kshethrangal );;  புண்ய ஸ்தலங்கள். கோயில்கள். ஒவ்வொரு ஊ¡¢லும் சிவ ,விஷ்ணு கொயில்கள் தவிர, கிராம தேவதை கோயில்கள் தான் பிரசித்தம்.

§க்ஷத்ரபாலன்;; ( Kshetrabalan );; கோவிலில் தென்கிழக்கு திக்கில் உள்ள சிவனின் வடிவம். மூன்று கண்கள், சூலாயுதம் இருக்கும். 
கிராமங்கள், நகரங்களை காக்கும் தெய்வம்.

க்ஷ£ரஸாகரம்;; ( Ksherasagaram );பாற்கடல். ப்ரம்மா அமிர்தம் அதிகம் உண்டு வாந்தி எடுக்க அதிலிருந்து சுரபி உண்டாகி, அதனுடைய பாலே பாற்கடல் (உத்--45).

க்ஷ£திகம்னன்;; ( Ksheethykamnan );; கந்தனின் படையாள்.

க்ஷ¥த்ரகன்;; ( Kshoothrakan );; க்ஷ¥த்ரக என்ற நாட்டில் வாழ்ந்தவர்கள். து¡¢யோதனின் பக்கம் போ¡¢ட்டு தோற்றனர். அர்ச்சுனனை எதிர்த்தனர். பலர், இவர்களில் பரசுராமரால் கொல்லப்பட்டனர். (துரோண--70).

க்ஷ¥ப;; ( Kshupa );; ப்ரம்மாவின் தலையிலிருந்து  ஆயிரம் அன்டுகள் கழித்து உருவான ப்ரஜாபதி. (சாந்தி--122).

க்ஷ¥ப;; ப்ரஸந்தியின் மகன்.வைவஸ்வத மனுவின் பேரன். இக்ஷவாஹ¤வின் தந்தை. யம தர்பா¡¢ல் உள்ளவர். (அனுசாசன--159).

க்ஷ¥ரகரணி;;; ( Kshurakarani );; கந்தனின் படையாள்.

குபேரன்;;( Kuberan );; வம்சம்;; விஷ்ணு--ப்ரம்மா--புலஸ்தியர்--விஸ்வரஸ்--குபேரன்; புலஸ்திய ப்ரஜாபத்யின் மனைவி மானினி.இவள் த்ருணபந்து முனியின் மகள்.மறுபெயர் ஹவிர்பாஹ¤. இவர்களின் மகன் விஸ்ரவஸ். இவன் இலிபிலா(தைவ வர்ணிணி)வை மணந்து குபேரன் பிறந்தான். ராவணன், கும்பகரணன், விபீஷ்ணன், சூர்ப்பனகா இவனின் இரண்டாவது மனைவி கைகேசிக்கு பிறந்தவர்கள். வருணனின் ஆணைபடி, குபேரன் கடல், நதி, நீர்லைகளுக்கு தலைவனான். இவன் 10000 ஆண்டுகள் நீ¡¢ல் நின்று தவமிருந்தான்.ப்ரம்மா காட்சி தராததால், பஞ்சாக்னியின் மத்தியில் நின்று தவமிருந்தான். பிறகு ப்ரம்மா காட்சி தந்து அவனை அஷ்ட திக்பாலர்களில்(வட திசைக்கு) ஒருவனாக்கினார்.  பீறகு சங்கநிதி, பதுமநிதிகளின் தாளாளராக்கினார். புஷ்பக விமானம் கொடுத்தார். குபேரன் மஹோதய என்ற நகரத்தை நிர்மாணித்தான்.இது தி¡¢ கூட மலையில்(தென்கடலில்) மயனால் நிர்மாணிக்கபட்டது. இதை லங்கா என்றும் கூறுவர்.(இப்போதிருக்கும் லங்காவா என தொ¢யாது) லங்காவின் பழைய கதை;; ப்ரம்மா ஒரு காலத்தில் தவமிருக்க அவருக்கு பசி மேலிட்டது. அகாலத்தில் பசிப்பதை வெறுக்க, அப்பசியே ப்ரஹேதி என்ற யக்ஷனாக மாறியது. வெறுப்பு, ஹேதி என்ற அசுரனாக மாறியது. ஹேதியின் மனைவி பயா. இவள் காலனின் மகள். மகன்--வித்யுத்கேசன். இவனின் மனைவி--ஸாலகதங்கா. இவள் சந்தியாவின் மகள்.  இவர்களுக்கு பிறந்த குழந்தையை நிராகா¢க்க,அதை சிவன் பார்வதி எடுத்து வளர்த்தனர்.  அவனின் பெயர் சூகேசன். மணிமாயா என்ற கந்தர்வ பெண்ணின் மகள் தேவவதியை சூகேசன் மணந்தான். அவர்களுக்கு மால்யவான், சுமாலி, மாலி என்ற மகன்கள் பிறந்தனர். இவர்கள் ப்ரம்மாவின் அருளால் மூவுலைகையும் வெல்ல கூடிய சக்தியைப் பெற்றனர். அவர்கள் தந்தையின் பேச்சை கேட்காமல் அச்ரர்கள் போல் வாழ்ந்தனர். அவர்களின் ஆணைபடி லங்கா உருவாக்கபட்டது.(வாயு பகவானுக்கும் வாசுகி என்ற பாம்பிற்கும் மனத்தாங்கல் ஏற்பட, போ¡¢ட்டனர்.  வாசுகி மஹாமேருவை வளைக்க, வாயு புழுதியை கிளப்ப,  தேவர்கள் மூச்சு திணற, விஷ்ணுவை ப்ரார்திக்க அவர் வாசுகியை சமாதானப்படுத்த, அதற்குள் வாயு பகவான் மஹாமேருவின் மேல்பாகத்தை தட்டிவிட, அது தென்கடலில் வீழ்ந்து தி¡¢கூட மலையாயிற்று.) நர்மதா என்ற கந்தர்வ பெண்ணின் மகள்கள் சுந்தா¢, கேதுமதி, வசுதா. இவர்கள் முறையே மால்யவான், சுமாலி, மாலியை மணந்தனர்.  
மால்யவானின் மகன்கள் வஜ்ரமுஷ்டி, விரூபாக்ஷன், துர்முகன், சுப்தகுப்தன், யக்ஞகோசன், மத்தன், உன்மத்தன்;; மகள்-நளா;; சுமாலியின் மகன்கள் ப்ரஹஸ்தன், அகம்பனன், விகடன், காலாமுகன், தூம்ராக்ஷன், தந்தன், சுபார்ஸ்வான், ஸம்ருதன், ப்ரக்வடன், பாஸ்கரணன்;; மகள்கள்-வேகா, புஷ்போக்தா, கைகசி, கும்பிநாசீ';; மாலியின் மகன்கள் அநல, அநில, அஹ, ஸம்பந்தி ;; இந்நாலவரும் விபீஷணனின் மந்தி¡¢கள். மால்யவான், சுமாலி, மாலி மூவா¢ன் தொந்தரவு பொறுக்காமல், தேவர்கள் விஷ்ணுவிடம் முறையிட, அவர் தன் சக்ராயுதம் கொண்டு அவர்களை அழித்தார்.ஆக லங்கா நிர்மூலமாயிற்று. பிறகே  குபேரன் புது நகரம் நிர்மாணித்தான். பிறகு ராவணன் ப்ரம்மாவிடம் வரம் பெற்று குபேரனை துரத்த, அவன் ராவணனிடம்" நீ யாரால் கொல்லபடுகிறாயோ அவனே இந்த புஷ்பக விமானத்தின் சொந்தக்காரன் ஆவான்" என சபித்தான். பிறகு வடக்கே கந்தமாதன மலையில் வாழ்ந்தான்(வன--275) குபேரனின் தர்பார் மிகவும் புகழுடையது. 100 யோஜனை நீளம், 100 யோஜனை அகலம் கொண்ட மிக பொ¢ய மண்டபம். மரூத்த, தேவர்கள் கற்பக வ்ருக்ஷத்தின்  வாசனை மலர்களை, பொழிந்து கொண்டேயிருப்பார்கள். கந்தர்வர்கள், கின்னரகள் இசை மழை பொழிந்து கொண்டேயிருப்பர். மிஸ்ரகேஸி, ரம்பா, ஊர்வசி, மேனகா, சித்ரஸேனா, சுஷ்மிதா, க்ரதாஸி, புஞ்சிகஸ்தலா, விஸ்வசீ, ஸஹஜன்ய, ப்ரம்லோசா, வர்ஹ, சௌரபேயி,சமீசி, புத்புதா, லதா என தேவமாதர்களின் நடனம் நடந்து கொண்டேயிருக்கும்.
மணிபத்ர, தந்த, ஆஸ்வேத, பத்ர, குஹ்யக,கஸ்ரக, கண்டாகண்ட, ப்ரத்யோத, மஹாபல, க, தும்புரு, பைசாஸ, கஜகர்ண, விசால, வராஹகர்ண,தாம்ரோஸ்த, ஹலகக்ஸ, ஹலோநக, ஹம்சசூட, சங்காவர்த்த, ஹேமநேத்ர, விபீஷண, புஷ்பானன, பிங்கள, ஸோனிதோட, ப்ரவாலக,வ்ருக்ஷபாஸ்பனி, கேத, சீராவசஸ், நளகூபர, என பல மந்தி¡¢ ப்ரதானிகள்.
சிவன், இவனின் நண்பர். முனிவர்கள் விஸ்வாவஸ¤, ஹாஹா, ஹ¤ஹ¤, பர்வத, தும்புரு, ஸைலூஸ இவனின் சபையை அலங்கா¢த்தனர்.(சபா--10). குபேரன், தேவர்களின் சூழ்ச்சியை ராவணனிடம் கூற, குபேரன் மேலேயே கோபபட்டு அவனுடன் போ¡¢ட்டான். சண்டையில் மணிசரனின் தலையில் கதையால் ராவணன் அடிக்க, அவன் தலை ஒரு பக்கம் திரும்ப, அதனாலேயே அவனை "பார்ஸ்வமௌளி" என அழைத்தனர்.குபேரன் கடைசியில் மயக்கமுற அவனை தேவர்கள், யக்ஷர்கள் விமானம் கொண்டு வந்து காப்பாற்றினர். பிறகு ராவணன் குபேரனின் செல்வத்தையேல்லாம் கொள்ளையடித்தான்.(உத்தர ராம). அரசன் மரூத்தன் யாகம் செய்ய, அங்கே இந்திரன், வருணன், குபேரன், காலன் இருந்தனர்.அச்சமயம் ராவணன் அவ்வழி வர குபேரன் ஓணான் ரூபமெடுத்து ஓடினான். பிறகு அவனே ஓணான் இனத்திற்கு பல வரங்கள் தந்தான். விரூபாக்ஷன் என்ற மந்தி¡¢, பாசுபதன் என்ற அந்தணனை கொன்றதால் ப்ரம்மஹத்தி தோஷம் ஏற்பட்ட்டது. பாசுபதன் தன் கையில் மனித கொழுப்பு கொண்டு, எ¡¢யும் விளக்கில் மறைந்திருக்கும், செல்வத்தை அறிவான்.இதை அறிந்ததும் விரூபாக்ஷன், அந்தணனை கொன்றான்.  குபேரன் இதனால் வருத்தமடைய, விரூபாக்ஷனையும் அவனின் மனைவியையும் அந்தணர்களாக பூவுலகில் பிறக்க செய்து, சில காலம் கழித்து, தன்னிடம் குபேரன் சேர்த்துக் கொண்டான். அரசன் ப்ருது ஆண்ட அழகை கன்டு தேவர்கள், அசுரர்கள் அவன் புகழ் பாடினர்.  பூமியே பசுவாக, குபேரன் கன்றாக மாற. அசுரர்கள் 
பூமியின் செல்வதை கறந்தனர். (துரோண-69).  யக்ஷன் தும்புருவை, குபேரன் சபிக்க அவன் விராதன் என்ற அரக்கனாக தண்டகாரண்யத்தில் பிறந்து, பிறகு ராம லக்ஷ்மணர்களல் 
கொல்லப்பட்டு, மீண்டும் குபேரனிடம் சேர்ந்தான். பார்வதி சிவனின் மடியில் உட்கார்ந்திருப்பதை பார்த்து குபேரன் ரசிக்க. பார்வதி இவனின் ஒரு கண்னை குருடாக்கி மஞ்சள் நிறமும் 
அளித்தாள். அதனால் இவனை "ஏகபிங்களன்" என அழைப்பர். குபேரன் வேத பாராயணம் செய்ய, குஸாவதி நோக்கி சென்று கொண்டிருந்தான். அச்கமயம் இவனின் ஆள், மணிமான் அகஸ்தியா¢ன் தலையில் எச்சில் துப்ப, முனிவர் கோபங்கொண்டு அவனை சபித்தார். பிறகு அவன் பீமனால் கொல்லப்பட்டு, சாபம் விலகியது.(வன--161).
ராம ராவண யுத்ததின் போது, ராமர் மயக்கமுற குபேரன் ஒரு யக்ஷன் குஹ்யன்  மூலம், மந்தி¡¢த்த நீரை அனுப்ப ராமர் தெளிந்தார்.(வன--289).  சுக்ராச்சா¢யார் இவனுக்கு நிரம்ப செலவம் அளித்தார். இவன் ஒரு முறை முசுகுந்த அரசனுடன் போ¡¢ட்டான்.( சாந்தி--4). குபேனின் மனைவியின் பெயர்-- பத்ரா. இவனை நரவாஹனன்(மனிதர்கள் இழுத்தும் செல்லும் வாஹனம்) என்றும் அழைப்பர் . கோயில்களில் ஆட்டின் மேல் உட்கார்ந்து கையில் கதையுடன் இருப்பான். குபேரன் தன் தந்தையை பார்த்து கொள்ள, மூன்று அரக்க பெண்களை நியமித்தான்.(இவர்களுக்குப் பிறந்தவர்களே ராவணன் அவனின் சகோதரர்களும் என்பர்). குபேரனின் தோட்டம்--சைத்ரரதம்; இவனின் மகன்--நளகூபரன்;; இவனின் நகரம்--அளகாபு¡¢;; இவனின் ஆசனம் --கைலாய மலை (பத்ம புரா).

கூபா;; ( Kubaa );; ¡¢க் வேதம் கூறும் நதிகளில் ஒன்று. மற்றவை--சிந்து, சூவாஸ்து, விதஸ்தா, அச்சினி, பஸேனி, விபாஸ, சடத்ரு, சரஸ்வதி, யமுனா.

கூப்ஜா;; ( Kubjaa );; இவள் அழகற்றவள். சிறு வயதில் விதவையானாள். பிறகு மக நீராடல் செய்து அருள் பெற்றாள். திலோத்தமை என பிறவி எடுத்து சுண்டன், உபசுண்டன் என்ற அரக்கர்களை மயக்கி அழித்தாள். ப்ரம்மா மகிழ்ந்து சூர்ய லோகத்தில் இடமளித்தார்.(பத்ம புரா-உத்திர--126).

குசேலர்;; ( Kucelar );; சுதாமா எனவும் அழைப்பர். கிருஷ்ணனுடன் குரு சாந்திபினியின் ஆஸ்ரமத்தில் ஒன்றாக படித்தவர். க்ஷ¥த்க்ஷ¡மா இவா¢ன் மனைவி. 27 குழந்தைகள். ஏழை அந்தணன். மனைவியின் வற்புறுத்தலின் போ¢ல் கிருஷ்ணனை சந்திக்க சென்றார்.கிருஷ்ணன் இவரை கண்டதும் எழுந்து வந்து ஆலிங்கனம் செய்து வரவேற்றார்.
இவரை கேளாமலேயே இவர் கொண்டு வந்த அவல் மூட்டையை பிடுங்கி ஒரு பிடி தின்றார். மற்றொரு பிடி தின்ன முயலும் போது ருக்மிணி தடுத்தாள். குசேலர் பிறகு ஒன்றுமே கேளாமல், பி¡¢யாவிடை பெற்று சென்றார். ஆனால் இவர் திரும்ப இவா¢ன் வீட்டையே இவரால் அடையாளம் கொள்ள முடியவில்லை. குடிசை மாளிகையாக மாற இவா¢ன் மனைவி,குழந்தைகள் பெரும் செல்வந்தர்கள் போல் 
காட்சியளித்தனர்(பாக--10).

குஹ;; ( Kuha );; சௌவீர நாட்டரசன்.ஜயத்ரதனின் சீடன். (வன--265).

குஹ்ர;; ( Kuhra );; க்ரோதவஸ¤  என்ற அசுரனின் ஒரு பாகத்திலிருந்து பிறந்த அரசன்;; கலிங்க நாட்டை ஆண்டான்.(ஆதி--67).

குஹ¤;;( Kuhu );; ஆங்கிரஸற்கும் அவா¢ன் மனைவி ஸ்ம்ருதிக்கும் பிறந்தவள். மற்றவர்கள்-- சினிவாலி, ராகா, அனுமதி(விஷ்ணு புரா--10).

குஜ;; ( Kuja );  தேவ கணங்களில் ஒருவன். ருத்ராக்ஷரம் அணிந்தவன்.

குஜா¢ம்பன்;; ( Kujarimpan );; அசுரன். சுநந்த என்ற தெய்வீக ஆயுதத்தை வைத்திருந்தான். இரும்பால் ஆனது. பெண் தொட்டால் அது சக்தியை இழக்கும். நிர்விந்திய நதியின் கரையில் பூமிக்கடியில் வாழ்ந்து வந்தான். வைசாலி நாட்டரசனின்(விதுரதன்) மகள் முதாவதியை கவர்ந்து வந்தான். பலந்தனின் மகன் வத்ஸபு¡¢, முதாவதியை  அவ்விரும்பாயுதத்தை தொடச்சொல்ல, அது சக்தி இழந்தது. வத்ஸபு¡¢ அசுரனைக் கொன்று அவளை மீட்டான்.(மார்க்கண்டேய புரா--116).

குகர்தமன்;; ( Kuhardharman );; பிண்டாரக தேசத்து அரசன். கெட்ட குணம் கொண்டவன்.  கஹோத முனியின் ஆஸ்ரமம் வர, அவர் அவனை தன் சீடன் என அடையாளம் காண, அவன் பாபத்திலிருந்து விடுபட்டான்.(பத்ம புரா;உஹ்த்.கா139).

குக்குர;;( Kukkura );; தர்மா¢ன் ச¨யிலிருந்த முனிவர்.( சபா--4).

குக்குர;;; வ்ருஷ்னி வம்சத்தை சேர்ந்தவன்.பிறகு இவன் குக்குர வம்சத்தை ஆரம்பித்தான்.இவர்கள் கிருஷ்ணனுக்கு அடங்கியவர்கள். இவன் சித்ரரத்னின் மகன்.இவ்வம்சமும் அந்தக வம்சமும் குடித்தே அழிந்தது.(மௌசால--3).

குக்குர;;;; கஸ்யபா¢ன் வம்சத்தில் பிறந்த பாம்பினம்.(உத்--103).

குக்குர;;; தர்மா¢ன் சபையிலிருந்த முனிவர்.(சபா--4).

குகுத்மின்;; ( Kukuthmin );; வைவஸ்வத மனுவின் மகன் ஸர்யாதிக்கு ஆநர்த்த என்ற மகன் உண்டு. இவனின் மகன்--ரேவத(ராஜா¢ஷி ); குசஸ்தலையை ஆண்டு வந்தான். ஆநர்த்தனுக்கு 100 மகன்கள், ரேவதி -மகள். குகுத்மின் இவனின் மூத்த மகன்.(தேவி பாக--7).

குக்ஸி;; ( Kuksi );; துருவனின் பொ¢ய தந்தை ப்ர்யவ்ருதனின், மகளை கர்தம ப்ரஜாபதி மணந்தார். ஸம்ராட், குக்ஸி, விராட் என மூன்று மகன்கள் பிறந்தனர்.(அக்னி புரா--18).

குக்ஸி;;; அசுரன்;; இவனின் மறு பிறப்பு பெயர்--பார்வதீயன்.(ஆதி--67).

குலாசலங்கள்;;( Kulachalams );; இவை ஏழு. மஹேந்திர, மலய, ஸஹ்ய, சூக்திமான், ¡¢க்ஸவான், விந்திய,பா¡¢யாத்ர.இவைகளை குலபர்வதங்கள் எனவும் அழைப்பர்.(பீஷ்ம--9).

குலிக;; ( Kulika ); கத்ரு வம்சத்து பாம்பினம். (ஆதி--65).

குலிய;; ( Kuliya );; வ்யாசர் வழி வந்த சீடர். (பாக--12).

குமார;; ( Kumara );; எப்போதும் இளைஞர்களாகிய ஸநத்குமாரர்களை இவ்வாறு அழைப்பர். ஸநக, ஸநந்தன, ஸநத்குமார, ஸநத்சுஜாத--நால்வரும் ப்ரம்மாவின் மகன்களே.

குமார;; கந்தனின் ஒரு பெயர்.

குமார;;; கருடனின் மகன்களில் புகழ் பெற்றவன்.

குமாரதாசர்;; ( Kumaradasar );;  வடமொழி புலவர். ஜானகிஹரணம்(20 பாகங்கள்) என்ற நூல் எழுதியவர். கி.பி.7ம் நூற்றாண்டில் 
வாழ்ந்தவர்.

குமாரதத்தன்;; ( Kumaradhaththan );;  வியாபா¡¢ மூஸிகனின் வளர்ப்பு தந்தை.

குமாரவனம்;; ( Kumaravanam );; சிவனின் மடியில் உட்கார்திருந்த, பார்வதியை பார்த்து நகைத்த ஸநகர்களை, பார்வதி பெண்ணாக மாற சபித்தாள்.அவள் கூறியதாவது"எவர் வா¢னும் இக்காட்டினுள் அவர்கள் பெண்ணாவர்". இதையறியாமல் அரசன் சுத்யும்னன் வர , பெண்ணாக மாறி புதனுடன் கூட புரூரவஸ் பிறந்தான்.

குமாரவர்ஷம்;; ( Kumaravarsham );;  ரைவத மலையிலுள்ள இடம்.

குமா¡¢;; ( Kumarai );; கேகய நாட்டு இளவரசி. புரூவம்சத்தரசன் பீமஸேனனின் மனைவ;;ப்ரதிச்ரவஸின் தாய். (ஆதி--95).

குமா¡¢;;கந்தனின் உடலிலிருந்து தோன்றிய இவர்கள் கருப்பையை உண்பவர்கள்(வன23).

குமா¡¢;; தனஞ்சயன் என்ற பாம்பின் மனைவி. (உத்--17).

குமா¡¢;; ஸக த்வீபத்திலுள்ள நதி.. (பீஷ்ம--11).

குமா¢ பூஜை;; ( Kumaraipoojai );; ந்வராத்தி¡¢ ஒன்பது நாட்கள் வழிபடும் முறை. ஒவ்வொரு வயதிற்கும் ஒருபெயர்;;இரண்டு--குமா¡¢; மூன்று--தி¡¢மூர்தி;; நான்கு--கல்யாணி; ஐந்து--ரோஹிணி;ஆறு--காளி;; ஏழு--சண்டிகா;;எட்டு-- சாம்பவி;; ஒன்பது--துர்கா;; பத்து--சுபத்ரா என நவ நாயகிகளை அந்தந்த வயதில் பூஜிப்பர். இதனால் செல்வம் பெருகும் என்பர்.(தேவி பாக--3).

கும்பன்;;( Kumbhan );ப்ரஹ்லாதனின் மகன்கள்-கும்பன், நிகும்பன், விரோசனன்.(ஆதி--65 );;

கும்பன்;;; கும்பகரணனுக்கும் அவனின் மனைவி வஜ்ரவலாவிற்கும் பிறந்தவன். நிகும்பன் இவனின் தம்பி. கும்பன் மிகவும் பலசாலி. வானர படைகளை தூக்கி அடித்தான். சுக்¡£வன் ஒருவனே, போ¡¢ட்டு கொன்றான்.(வா.ரா;யு.கா--76).

கும்பகன்;; ( Kumbhakan );; கந்தனின் படையாள்.

கும்பகன்(நிகும்பகன் );; புகழ் பெற்ற முனிவர். சூர்யன் மறையும் நேரம் எந்த இடம் போகிறாரோ அங்கேயே 1000 ஆண்டுகள் தங்குவார்.  காசியில் இவர் வாழ, அரசன் திவோதாஸனின் ஆட்சியில் செல்வன் பொங்கியது;;ஒருமுறை   இவா¢ன் யாகப் பசுக்களை மக்கள் திருட, இவர்  அங்கே பஞ்சம் வர சபித்தார்.(ப்ரம்மா புரா--2).

கும்பகர்ணன்;;( Kumbhakarnan );;  புலஸ்தியர் மகன் விஸ்ரவஸிற்கு பிறந்தவர்களே குபேரன், ராவணன், கும்பகர்ணன், விபீஷணன் ஆவர். உத்திர ராமாயனம் கூறுகிறது :குபேரன் தைவவர்ணினிக்கு பிறந்தவன். மற்றவர்களீல் புஷ்போக்தாவிற்கு(கைகேசி) பிறந்தவர்கள், ராவணன், கும்பகர்ணன், ராகாவிற்கு பிறந்தவன் விபீஷணன், மாலினிக்கு பிறந்தவர்கள் சூர்ப்னகா, கரன்;; அக்னி புராணம் ;; விஸ்ரவஸிற்கும் கைகைசிக்கும் பிறந்தவர்களே ராவணன், கும்பகர்ணன்,விபீஷணன். ஜய விஜயர்களே, ஸநகாதி முனிவர்களின் சாபத்தால் மூன்று முறை அசுரர்களாக பிறந்து வைகுந்த அடைகின்றனர். முதலில் ஹிரணயகசிபு, ஹிரண்யாக்ஷன்;; இரண்டாவதில் ராவணன், கும்பகர்ணன்;; மூன்றாவதில் சிசுபாலன், தந்தவக்த்ரன். குபேரனின் செல்வ செழிப்பை கண்டு, இவனும் இவனது   சகோதரர்களும் பல ஆண்டுகள் தவமிருந்தனர். ராவணன் தன் தலையை வெட்டி தவமிருந்தான் .ப்ரம்மா இவனுக்கு மனிதனாலேயே தான் இறப்பாய் என வரமளித்தார்;; ப்ரம்மா கும்பகரணனுக்கு  காட்சியளிக்க இவன் தனக்கு "நிர்தேவத்துவம்" வேண்டும் என கேட்பதிற்கு பதில் "நித்ரத்துவம்"  வேண்டும் என வாய் தவறி கேட்டான்.விபீஷ்ணன் யார் தயவுமில்லாமல் ப்ரம்மாஸ்த்ரம் விட வரம் பெற்றான்.ஆக மூவரும் வரம் பெற்றவுடன் குபேரனை லங்கையை விட்டு விரட்டினர். இவனின் மனைவியின் பெயர்--வஜ்ரவலா;; மகன்கள்--கும்பன், நிகும்பன்;;  இவன் ராவணனிடம் " சீதையை கடத்தி வரும் போது எங்கள் அறிவுரையை கேட்கவில்லை.ஆக அச்செயலால் வரும் லாப நஷ்டங்களுக்கு நாங்கள் பொறுப்பில்லை. ஆனால் மூத்த அண்ணனுக்கு துன்பம் எனும் போது நானும் உன்னுடன்  சேர்ந்து, ராமனுடன் போ¡¢டுவேன்" என்றான். இது அவனின் உன்னத குணங்களை காட்டுகிறது. யுத்தத்தில் யாராலும் இவனை வெல்ல முடியாமல் போக ராமனே நின்று கொன்றார்.(வா.ரா;;யு.கா-12).

கும்பாந்தன்;; ( Kumbhanthan );; பாணாசுரனின் மந்தி¡¢. சித்ரலேகா இவனின் மகள் (பாக--10).

கும்பகோதரன்/ கும்பச்ரவஸ்/ கும்பவக்த்ரன்;;; கந்தனின் ஸேனை தலைவர்கள்.

கும்பரேதஸ்;; ( Kumbharethas );; சம்யுவின் மூத்த மகன் பாரத்வாஜன், வீராவை மணந்தான்.இவன் அவர்களுக்கு பிறந்தவன். ரதப்பிரபு, ரதத்வனா எனவும் அழைப்பர்.(வன--220).

கும்பயோனி;; ( Kumbhayoni );; அகஸ்தியர்--பார்க்கவும்.

கும்பயோனி;;; அர்ச்சுனன் முன் ஆடிய தேவ மங்கை.

கும்பீநாடீ;; ( Kumbheenadi );;  சுமாலிக்கும் கேதுமதிக்கும் பிறந்த அரக்கி. மதுரா நகா¢ன் அரசன் மதூபன் இவளை கடத்த, ராவணன் 
மீட்டான்.

கும்பிநாஸ;;( Kumbhanasa );;அசுரன்;;  செல்வங்களை அபகா¢ப்பவன்(அனு--39 );;

கும்பிநாஸி;; ( Kumbhinasi );;கந்தர்வன் அங்கராபரணனின் மனைவி;; அர்ச்சுனன், கந்தர்வன் சித்ரரதனை கொல்ல, முயற்ச்சிக்க இவள் தருமா¢டம் கூற, அர்ச்சுனன்  விட்டான்.

கும்பிநாஸி;;; அநலாவிற்கும் விஸ்வாசுவிற்கும் பிறந்த மகள்.  மது என்ற அரக்கன் இவளை அபகா¢த்து மணந்தான். லவனாஸ்வரன் இவர்களின் மகன்.

கும்பிபாகம்;; ( Kumbhibhaga).28 நரங்களில் ஒன்று.எண்ணை கொப்பரையில் பாபிகளை தள்ளும் இடம்.(தேவி பாக--8).

குமுதா;; ( Kumuthaa );;  பாம்பினம்.(ஆதி-35).

குமுதா;;சுக்¡£வனின் பணியாள்.(வன--289 );;

குமுதா;; சுப்ரதீக வம்சத்தில் பிறந்த யானை. (உத்--99).

குமுதா;; கருடனின் மகன்;; ( உத்--101).

குமுதா;; ப்ரம்மாவால் அனுப்பட்ட, கந்தனின் ஸேனை தலைவன்.

குமுதா;; விஷ்ணுவின் மறுபெயர்.(அனு--149).

குமுதா;;  மந்தரா, மேருமந்தரா, சுபார்ஸ்வ, குமுதா என மலைதொடர்கள் மேரு மலையின் நான்கு பக்கங்களில் உள்ளது. இவை தவிர  குரங்க, குரக, குசும்ப, விகங்கட, த்¡¢கூட, சிசிர, பதங்க, ருசக, நீல, நிஷாத, சிதிவாஸ, கபில, ச்ங்க, வைடூர்ய, சாருதி, ஹம்ஸ,ருஷப, நாக, காலாஞ்சர, நாரத என 20மலை தொடர்களும் உண்டு(தேவி பாக--8).

குமுதாதி;; ( Kumudhathy );; வ்யாசா¢ன் வழி வந்த சீடர்களில் ஒருவர்.  அதர்வ வேதத்தின் விற்பன்னர்.சுமந்துவின் சீடன் கபந்தன்.கபந்தனின் சீடர்கள்--தேவதர்ஷ, பத்ய;; தேவ த்ர்ஷனின் சீடர்கள்--ப்ரம்மபாலி, பிப்பலாட, சௌத்காயனி;; பத்யா¢ன் சீடர்கள்-- ஜாபாலி,குமுதாதி, சௌநக. (விஷ்ணு பு3-6).

குமுதாக்ஷன்;; ( Kumuthaakshan );;  பாம்பினம்.(ஆதி--35 );;

குமுதமாலி;; ( Kumudhamalai );; ப்ரம்மா கந்தனுக்கு அளித்த நான்கு பணியாளர்கள்--நந்திஸேனன், கண்டாகரணன்,லோஹிதாக்ஷன், குமுதமாலி;; காற்றை விட வேகமாக  செல்வார்கள். வீர்யம் படைத்தவர்கள்.(சால்ய--45).

குமுதோதர;;( Kumododara );சக த்வீபத்தில் ஒரு தீவூ;;( பீஷ்--11 );;

குமுதவதி;; ( Kumudavathy );; கீராட தேசத்தரசன்,விமர்ஷனின்  மனைவி;;விமர்ஷனனுக்கு, எல்லோருடைய முன் பிறவிகளை அறியும் சக்தி உண்டு. ஒரு முறை அவனின் மனைவி அவனிடம்" மக்களை ஏன் நாய் போல் நடத்துகிறீர்கள் " எனக் கேட்டாள். அவன் உடனே முற்பிறவியில் நான் நாயாக சிவன் கோவில் முன் சதுர்தஸி அன்று நின்றிருந்தேன். யாரோ நாயை அடி என்றதும்,பயந்து நான் கோவிலை மூன்று முறை சுற்றினேன். அதனால் நான் அரசனானேன். ஆனாலும் நாய் குணம் போகவில்லை." என்றான். பிறகு அவன்  அரசியிடம்
" நீ முன் பிறப்பில் பெண் புறாவாக மாமிச துண்டுடன் கோவில் (சக்தி) மேலிருக்க, உன்னை ஒரு ஆண் புறா துரத்த, நீ கோவிலை மூன்று முறை வலம் வந்தாய். அது உன்னை கொன்றது. அதனால் தான் நீஅரசியானாய். நீ அடுத்த பிறவியில் ச்ருஞ்சயனின் மகள்; பிறகு கலிங்க நாட்டு இளவரசி;பிறகு மகத நாட்டிளவரசி;; பிறகு தஸார்னனின் மகள்;; ஆறாவது  பிறவி யயாதியின் மகள்; கடைசியாக விதர்ப்ப நாட்டு இள்வரசியாக வஸ¤மதி, என்ற பெயருடன் வாழ்ந்து மோக்ஷம் பெறுவாய் " என்றான்.  தான்  சிந்து நாட்டரசன், சௌராஷ்டிர தேசத்தரசன், காந்தார அரசன், அவந்தி அரசன்,அடுத்து ஆநர்த்தன்,கடைசியாக பாண்டிய நாட்டரசனாகி மோக்ஷம் பெறுவேன் என்றான் (சிவ புரா).

குமுதவதி;;;; ராமனின் மகன் குசனின் மனைவி. ஒரு முறை இவன் தன் ஆபரணங்களை சரயு நதியில் தொலைக்க கோபத்துடன் அதன் மேல் அம்பு எய்ய, குமுத என்ற நாகர் வெளியே வந்து நகைகளை கொடுத்ததோடு, தன் மகளையும் மணமுடித்தான்.(ஆனந்த ராமா );;

குணாதீகன்;; ( Kunaatheekan );;  கந்தனின் படையாள்.

குந்த;; ( Kunda );; ஜனமேஜயனின் யாகத்திலிருந்த ப்ரம்ம ¡¢ஷி.(ஆதி--53 );;

குந்த;; தாத்தா(Dhathdha) கந்தனுக்கு அளித்த ஐந்து வீரர்கள்--குசும, குந்த, குமுத, தம்ர, ஆதம்ர,(சால்ய--45).

குந்தபேதி;; ( Kundhabedi ); குந்தாதரன், குந்தளி, குண்டோதர;; இவர்கள் யாவரும் திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்கள். பீமஸேனனால் கொல்லப்பட்டனர். (பீஷ்ம--88).

குந்ததந்தன்;; ( Kundhathanthan );; அந்தணன்; தன் செலவங்களை தானமளித்து விட்டு, கதம்ப முனிவா¢டம் செல்ல அவர் அயோத்திக்கு அனுப்ப அங்கே ராமருடன் தங்கி பிறகு , வசிஷ்டா¢டம் சீடனாகி மோக்ஷம் பெற்றார். (யோகவசிஷ்ட). 

குந்தாதரன்;; ( Kundhatharan );; வருணனின் சபையிலுள்ள நாகர்.(சபா--9 );;

குந்தாதரன்;; மேக கூட்டம். அந்தணனுக்கு தேவர்களின் ஆணைபடி செல்வம் அளித்தது. (சாந்தி--271).

குந்தள;; ஜனமேஜயனின் யாகத்தில் இறந்த கௌரவ வம்சத்து பாம்பினம்.(ஆதி-57).

குந்தளி;;( Kundhali );; கருடனின் ஒரு குழந்தை.(உத்--101). குந்தளி;;;கிருஷ்ணனின் ஒரு பெயர்.

குந்தா¡¢கா;; ( Kundharika );; கந்தனின் பெண் பணியாள்.

குண்டின;;( Kundina );;  குண்டினபுரம், தமயந்தி வளர்ந்த இடம்.விதர்ப்ப நாட்டின் தலை நகரம்.

குண்டோதர;; ( Kundhothara );;  பொ¢ய பாம்பினம். (ஆதி--35),

குண்டோதரன்;; ஜனமேஜயனின் ஆறாவது மகன். மற்றவர்கள்-- திருதராஷ்டிர, பாண்டு, பால்ஹீக, நிஸாத, ஜாம்பூந்த, குண்டோதர, 
பதாதி, வசாதி.(ஆதி--94).

குனிகர்க;; ( Kunigharga );;மஹா¢ஷ;;தன் தவ வலிமையால் ஒரு பெண்ணை உருவாக்க,¢ சமாதி அடைந்தார். அவளின் பெயர் வ்ருத்தகன்யா.  அவளும் மணம் செய்து கொள்ளாமல் தவமிருக்க, நாரதர் தோன்றி மண வாழ்க்கை அனுபவிக்காமல் முக்தி பெறமுடியாது என கூற, அவள் தன் புண்யத்தில் பாதி, ஸ்ருங்காவன் என்பனுக்கு கொடுத்து அவனுடன் ஒரு இரவு மனைவியாக வாழ்ந்து, முக்தி அடைந்தாள்.(சால்ய--52).

குநிந்தன்;; ( Kunhindhan );; தருமருக்கு ராஜ சூய யாகத்தின் போது தெய்வீக சங்கை பா¢சாக கொடுத்த அந்தணர். (சபா--51).

குஞ்ச;;( Kunja );; முனிவர்.தேவ நங்கை ப்ரமலோசனியுடன் வாழ்ந்தார்.

குஞ்சலா;; ( Kunjala );; கந்தனின் பணியாள்.

குஞ்சலா;; கிளி. நர்மதிக்கரையில் வாழ்ந்தது. இதனின் குஞ்சுகள்--உஜ்வல, சமுஜ்வல, கபிஜ்வல;;தினமும் தாய் தந்தையருக்கு கனிகள் கொண்டு வந்து கொடுக்கும்.(பத்ம புரா--பூமி--85).

குஞ்சரா;; ( Kujara );;  அஞ்சனையின் தந்தை,அனுமனின் தாத்தா.(வா.ர;கிஷ்--66 );;

குஞ்சரா;; பாம்பினம்.(அதி--35 );;

குஞ்சரா;;; சௌவீர நாட்டரசன்.ஜயத்ரதனின் நண்பன். அர்ச்சுனனால் கொல்லப்பட்டான்.(வன--271).

குந்தக;; ( Kunthaka );;  கி.பி.11ம் நூற்றாண்டில் வாழ்ந்த வட மொழி புலவர். அபினவ குப்தா¢ன் சமகாலத்தவர். "வக்ரோதி" என்ற முறையில் பாடல்கள் இயற்றியவர்.

குந்தி;; ( Kunthy );;  ப்ரதா என்வும் அழைப்பர். ஒரு நல்ல பெண்மணி. ஆனால் அவளின் நல்ல தன்மைகளை மறந்து அவளை குறை கூறுகின்றனர். அரசன் சூரஸேனனின் மகள்.
வஸ¤தேவா¢ன் தங்கை. சூரஸேனனின் தங்கையின் மகன், அரசன் குந்திபோஜன். அவனுக்கு குழந்தைகள் இல்லாததால் ப்ரதாவை தத்து கொடுத்தான் அதனால் இவள் குந்தியானாள். (ஆதி--111).  குந்தி, மாத்ரை, காந்தா¡¢ மூவரும் சித்தி, க்ருதி, மதி என்ற தேவகன்னிகைகளின் மறு பிறப்பு. (ஆதி--67).  துர்வாஸ முனிவரை, நன்கு கவனித்ததால்,(ஒரு முறை துர்வாசர்  சூடான உணவை கையில் வைத்துக் கொள்ள தவிக்க, இவள் தனது முதுகை காட்ட, அவரும் மகிழ்ந்து வரம் அருளினர்) அவர்  அவளுக்கு ஒரு தெய்வீக மந்திரத்தை 
போதித்தார். அதன்படி அவள் எந்த தேவதையை கூப்பிட்டாலும், அவர்களிவள் முன் தோன்றுவர். பிறகு அவர்களின் பிணைப்பினால் குழந்தை பிறக்கும். இளம் வயதினால் உற்சாகம் மிக, அவள் சூர்யனை நினைக்க அவர், அவள் முன் தோன்ற, இவள் நடுநடுங்க, அவர் தடுத்து"இந்த மந்திரத்தின் வீர்யத்தை யாராலும் நிறுத்த முடியாது. ஆக என்னால் உனக்கு ஒரு ஆண் மகன் பிறப்பான்.ஆனாலும் நீ உன் கன்னி தன்மையை இழக்கமாட்டாய்.: என்று கூறி பிணைந்து சென்றார். இதை அவளின் வளர்ப்பு தாய் மட்டுமே அறிவாள்.பிறகு கவச, குண்டலங்களுடன் ஒரு குழந்தை பிறக்க, அதை ஒரு பெட்டியில் தன் புடவையுடன் வைத்து யமுனை  நதியில் அனுப்ப அது அதிரதனின் கையில் கிடைக்க அவனே கர்ணன் ஆனான்.
(ஆதி--112). பிறகு சுயம்வரத்தில் பாண்டுவை மணந்தாள். மாத்ரையையும் அவன் மணக்க எல்லோரும் ஹஸ்தினாபுரத்தில் வாழ்ந்தனர். பாண்டு ஒரு நாள் வேட்டைக்கு செல்லும் போது,  கிந்தம முனிவர் தன் மனைவியுடன் மான்கள் உருவில்  ஓடி விளையாட , பாண்டு ஆண் மானை அம்பால் அடித்து வீழ்த்தினான். ஆண் மானான கிந்தம முனிவர் இறக்கும் தறுவாயில்" நீ உன் மனைவிகளுடன் பிணைந்தால் உன் தலை வெடிக்கும் " என சாபமிட்டு இறந்தார்.  இதனால் மிகவும் அவன் வருத்தமடைய அவன் தன் ம்னைவிகளிடம் நல்ல அரசர்களை மறு மணம் செய்து கொள்ளுங்கள் என்றான். அப்போது குந்தி, துர்வாசா¢ன் மந்திரத்தை பற்றி கூறினாள். பாண்டு இரு மனைவிகளையும் நச்சா¢க்க , குந்தி தர்மதேவன், இந்திரன், வாயு  என கூப்பிட, முறையே தருமர், அர்ச்சுனன், பீமனை பெற்றாள். மாத்ரையும் அதேபோல் அஸ்வினி தேவர்களை நினைக்க, அவளுக்கு நகுலன் சஹதேவன் பிறந்தனர். (ஆதி--122).  பாண்டு ஒரு வசந்த காலத்தில் தன்னை மறந்து மாத்ரையுடன் புணர, அவன் இறக்க, மாத்ரை தீக்குளித்தாள். குந்தி விதவையானாள். (ஆதி--125). 
பாண்டவர்கள் அரக்கு மாளிகையிலிருந்து தப்பி காட்டில் வாழ, அங்கே பீமன் இடும்பனின் மகள் இடும்பியை, மணந்து கடோத்கஜன் பிறந்தான். வ்யாசரை சந்திக்க, குந்தியிடம் அவர் பல உபசார வார்த்தைகள் பேசினார்.அச்சமயம் அந்தணர்களை துன்புறுத்தி வந்த பகாசுரனை கொல்ல, குந்தி பீமனிடம் சொல்ல அவன், அவனை கொன்றான்.  பிறகு பாஞ்சால தேசம் செல்ல அங்கே அர்ச்சுனன் சுயம்வரத்தில் த்ரௌபதியை மணந்து வீடு வர, இவள் அறியாமல் பாண்டவர்களிடம்" வழக்கம் போல் பி¨க்ஷயை ஐவரும் பகிர்ந்து 
கொள்ளுங்கள்" என்றாள். அதன்படி ஐவரும் த்ரௌபதியை மணந்தனர். விதுரர் பாஞ்சலதேசத்தில் குந்தியை சந்தித்து, பல பா¢சுகளை கொடுத்தார். அரச்சுனன் செய்த தவறினால் த்ரௌபதியுடன் தருமர் வாழ அத்தருணம் அர்ச்சுனன் சுபத்ரையை மணந்தான். பாண்டவர்கள் வன வாசம் சென்ற போது, குந்தி விதுரருடன் வாழ்ந்தாள். பிறகு கிருஷ்ணன் மூலம் கௌரவர்கள், பாண்டவர்களுக்கு செய்த அநீதியும், அதனால் யுத்தம் வரும் சூழ்நிலையும் உள்ளது என அறிந்தாள். ஒரு நாள் கங்கை கரையில், கர்ணனை சந்திக்க நோ¢ட, அவனிடம் பாண்டவர்கள் பக்கம் வருமாறு கூற, அவன் மறுக்க, அச்சமயம் பிறப்பின் ரகசியத்தை கூற, அவன் கதற, பிறகு பாண்டவர்களை கொல்லக் கூடாது என இவள் கெஞ்ச, அவன் அர்ச்சுனனை தவிர யாரையும் கொல்லேன் என சத்தியம் செய்தான். அப்போது அவன் அர்ச்சுனன் போன பின், தானும் சேர்ந்தால் பஞ்சபாண்டவர்கள் உண்டு என்றான்.இதை கேட்ட குந்தி மிகவும் வருந்தினாள். யுத்தம் முடிந்த பிறகு இரு பக்கமும் எல்லோரும் மடிய, குந்தி மிகவும் வருந்தினாள். காந்தா¡¢, திருதராஷ்டிரருடன் தானும் கானகம் சென்றாள். யார் தடுத்தும் கேட்கவில்லை. சஹதேவன், தருமர் பல முறை கெஞ்சியும் வர மறுத்தாள். பிறகு காட்டில் ஒரு பொழுது உண்டு வாழ, ஒரு நாள் வந்த காட்டுதீயில் மூவரும் அழிந்தனர். (ஆஸ்ரம--37).

குந்தி;;;யயாதி வம்சத்தில் பிறந்த அரசன்.

குந்திப்போஜன்;; ( Kuntibhojan ); யது வம்சம். வஸ¤தேவா¢ன் தந்தையின் தங்கையின் மகன்.குந்தியின் வளர்ப்பு தந்தை;;  இவன் மகனின் பெயரும், குந்திபோஜனே. இந்த குந்திபோஜனின் மகன்--புரூஜித். பாரதப் போ¡¢ல் குந்திபோஜனின் பத்து மகன்கள் இறந்தனர்.(துரோண--96). இவன் க்ரௌஞ்ச வ்யூகத்தில் (கண்) நேத்ர ஸ்தானத்தில்லிருந்து போ¡¢ட்டான்(பீஷ்--45). இவனும், சடானிகனும் மரவ்யூகத்தின் பாதத்திலிருந்து போ¡¢ட்டனர். அலம்பூஷாவுடன் போ¡¢ட்டான்.(பீஷ்--75). விந்த, அநுவிந்தகளுடனும் போ¡¢ட்டான்.(பீஷ்--45).

குபதன்;;( Kubhadan );; கஸ்யபருக்கும் தனுவிற்கும் பிறந்த அசுரன்.(ஆதி-65).

குரங்க/குரபர்வத;;( Kurangaha/Kuruparvatha ); மஹாமேருவை சுற்றியுள்ள மலைத் தொடர்கள்;(தேவி பாக--8 );;

கூர்ச்சமுகன்;; ( Koorchamukhan );;விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன்.(அனு--4).

கூர்ம;; ( Kurma );;  கடவுளின் இரண்டாவது அவதாரம்.

கூர்ம;;; கத்ரு வம்சத்தில் தோன்றிய பாம்பு.(ஆதி-65).

குரு;;( Kuru );; துருவன் வம்சத்தில் பிறந்த அரசன். வேனா என்பவனுக்கு தாத்தா;; ப்ருது அரசனுக்கு கொள்ளு தாத்தா. அங்கா இவனின்(குருவின்) மகன்.குருவுடன் கூடப்பிறந்தவர்கள்--புரு, ஊரு, சதத்யும்னன், தபஸ்வி, ஸத்யவாக்,சுசி, அக்னிஸ்த்து, அத்ரத, சுத்யும்னன், அபிமன்யு;; குருவின் மனைவி--ஆத்ரேயி;; மகன்கள்--அங்க, சுமனஸ், ஸ்வாதி, க்ரௌது, ஆங்கிரஸ், கய, சிபி;; அங்கனின் மனைவி--சுனிதா; மகன்--வேனா;; வேனாவின் மகன் ப்ருது;; ப்ருதுவிற்கு ஐந்து மகன்கள்-- அந்தர்தானன், வாதீ, சூதா,மாகதன், பாலித;; அந்தர்தானனின் மனைவி--சிகண்டினி;; மகன்--ஹவிர்தானன்;; ஹவிர்தானனின் மனைவி--திஸானா;; மகன்கள்--ப்ராசீனபர்ஹிஸ், சுக்ர, கய, க்ருஸ்ன, வ்ரஜ, அஜூனன்.(விஷ்ணு புரா-1-13).

குரு;; இவர் உத்தானபாதா¢ன் சகோதரர் ப்¡¢யவர்த்தனின் வம்சம். ப்¡¢யவர்த்தனின் மனைவி--பா¢ஸ்மதி. இவள்14 மகன்களை பெற்றாள்.மூத்தவன்--அக்னிதாரா;; இவன் பூர்வசித்தியை மணந்து 9 மகன்களை பிறந்தனர். அவர்கள்--நாபி, கிம்புருஷ, ஹா¢, இலாவ்ருத, ரம்யக, ஹிரண்ய, குரு, பத்ராஸ்வ, கேதுமாலா;; இவர்கள் அமைத்த தேசங்களே ஜம்பூத்விபத்தின் 9 வர்ஷங்கள். இவனின் மனைவி--நா¡£;;( விஷ்ணு புரா).

குரு;;; அரசன் ரந்திதேவனின் சகோதரன்.

குரு;;; புரூவம்சத்தரசன்.  வம்சம்;; அத்¡¢--சந்திரன்--புதன்--புரூரவஸ்----------ஹஸ்தி-அஜமிதன்--¡¢க்ஸ--ஸம்வரண--குரூ. இவனுக்கு நான்கு மகன்கள்--பா¢க்ஷ¢த், சுதனுஸ், ஜானு, நிஸதாஸ்வான்;; சுதனுஸ்--ச்யவன--க்ருதி--உபா¢ஸ்ரவசு--ப்ரஹத்ரதன்-குஸக்ரஜன்-¡¢ஷபன்-புஸ்பவான்--ஜுஹ¤;; ஜராசந்தன் பரஹத்ரதனின் மகன். 
ஜராசந்தனுக்கு --ஸோம, சகதேவ, துர்ய, ஸ்ருதாஸ்ரு, என நான்கு மகன்கள்;; ஜானுவிற்கு சுரத, பாவூக, சக்ரோதத்த, தேவாதிதி, ர்க்ஸ, பீம, பிரதீச என்ற மகன்கள். ப்ரதீசனுக்கு தேவாபி, சந்தனு, பாலஹிகன் என மூன்று பிள்ளைகள்;; சந்தனுவை மஹாபிஷக் எனவும் கூறுவர். திருதராஷ்டிரர், பாண்டு இந்த வம்சமே. இவர்களை முதலில் கௌரவர்கள் என அழைத்தனர். பாண்டுவின் பிள்ளைகள், தேவர்களுக்கு பிறந்ததால் அவர்களை பாண்டவர்கள் என அழைத்தனர். குரு§க்ஷத்ரம் இவர்களின் தலைநகரம்;; குரு இங்கு தவமிருந்ததால் ,புகழ் பெற்றது;;( ஆதி--94; );;இவன் தவம் செய்ய, சரஸ்வதி நதி சுரேனு(ஓகவதி) என்ற பெயா¢ல் அங்கு வந்தது(சால்ய--38 );; 

குரு;;;பீஷ்மரை அம்பு படுக்கையில் பார்த்த ஒரு முனிவர்.(சாந்தி--47).

குரு;; ஸம்வர்ணனுக்கும் தப்திக்கும் பிறந்தவன் பொ¢ய வேதவித்து. பத்து வயதில் எல்லாம் அறிந்தான். பதினாறு வயதில்  சதாமனின் மகள் சௌதாமினியை மணந்தான்(வாம--21).

குருஜித்;; ( Kurujith );; ஜனக வம்சத்தரசன். வம்சம்;; ஜனக்--விரத--நந்திவர்த்தன-- சுகேது--தேவரத--ப்ரஹத்ரத--மஹாவீர--த்ரதகேது--ஹர்யாஸ்வ--மரூ--ப்ரதிஸ்வாஹ-க்ருதருத--தேவமீத--விதர்த--மஹாத்ரத--க்ருதிரத-- மஹாரோம--ஸ்வர்ணரோம--ப்ரஸ்தரோம--சீராத்வஜன்(ஜனகன்--சீதையின் தந்தை)--குருத்வஜன்--தர்மத்வஜன்--க்ரதத்வஜன்--கேசிகேது--பானுமான்--சக்ரத்யும்னன்-- சுசி--வனத்வஜன்--அஜ--குருஜித்--அ¡¢ஸ்டநேமி....(பாக--9).

குரு§க்ஷத்ரம்;; ( Kurukshetram );;  சரஸ்வதி நதியின் தெற்கே, த்ரஸ்வதிக்கு வடக்கே இருந்த புண்ய ஸ்தலம்.(ஆரண்ய--83). புலஸ்தியா¢ன் வாக்குபடி, இந்த நகரத்தின் மண்பட்டாலே பாப நிவர்த்தியாகும்.தக்ஸகன் இக்ஷமதி நதிக்கரையில் வாழ்ந்தான்.(ஆதி--31). குரூ அரசன் இங்கு தவமிருந்ததால் புகழ் பெற்றது. விசித்திரவீரயனை கந்தர்வன் சித்ராங்கன், இங்கு தான் கொன்றான்.(ஆதி--209). சுந்த, உபசுந்தர்கள் வாழ்ந்த இடம். அரசன் மாந்தாத்தா யாகம் செய்த இடம்.(வன--126). முதுகல முனிவர் வாழ்ந்த இடம்(வன--260).
பீஷ்மருக்கும் பாசுராமருக்கும் கடும் யுத்தம் நடந்த இடம். அம்பையை மணமுடிக்குமாறு கேட்ட போது நடந்தது. பீஷ்மர் அம்பு படுக்கையில் படுத்த இடம். கிருஷ்ணன் கீதோபதேசம் சொன்ன இடம். அக்னியின் மகன் சூதர்ஸனன் வாழ்ந்தஇடம். இதனின் இயற்பெயர்;; ஸமந்த பஞ்சகம்.

குருத;; ( Kurutha );;  ¡¢ஜராஸ்வன் என்று அழைக்கபடும் ¡¢க்வேத கால முனிவர், 

குசன்;; ( Kuchan );; ராமா¢ன் மகன்.. லவனை காணாத பதட்டத்தால், வால்மீகி முனிவர் சீதையை எவ்வாறு சமாளிப்பது, என யோசித்து தர்ப்பையினால் குசனை உருவாக்கினார். :"குச" என்றால் தர்ப்பை புல் என பொருள். ராமர் அஸ்வமேத யாகம் செய்ய, வசிஷ்டர்  அதில் சீதையின் பிம்பத்தை தங்கத்தில் செய்து, நடத்தினார். யாகக் குதிரையை லவனும் குசனும் கட்டி போட்டனர். சத்ருகுணன் வந்து இவர்கள் யார் என தொ¢யமல் எதிர்க்க, அவன் இவர்களிடம் தோற்றுப் போனான். பிறகு லக்ஷமணனும் வந்து எதிர்த்து தோற்றான்.பிறகு வால்மீகி 
பார்த்து விட்டு குதிரையை விடும்படி சொல்ல அவர்கள் விட்டனர். பிறகு அவர் லவ குச்ர்களை அழைத்துக் கொண்டு அயோத்தி சென்று, அங்கே அவர் இயற்றிய ராமயணத்தை லவ குசர்கள், ராம லக்ஷமணர்கள் முன் பாடினர். அவர்கள் அதை கேட்டு மகிழ்ந்தனர். லக்ஷ்மணனின் மறைவிற்கு பிறகு ராமன், லவன் குசன் இருவருக்கும் நாட்டையும், மந்த்¡¢களையும் சமமாகப்  பி¡¢த்து கொடுத்தார். குசஸ்வதியை தலைநகராகக் கொண்டு குசன் ஆள, லவன் ஸாரவதியை தலைநகராகக் கொண்டு ஆண்டு வந்தான்.
குசனின் மனைவி--குமுதவதி;; அவள் நாக கன்னிகை. குசனின் வம்சம்;; குசன்-- அதிதி--நிஷாத-- நபஸ்--புண்டா£க--§க்ஷமதன்வ-- தேவானிக--¡¢க்ஸ--பா¡¢யாத்ர--விந்தோரல--வஜ்ரநாப--கஹன--வீதூர்தி--ஹிரண்ய--நாப--புஸ்ய--துருவ--சுதர்ஸன--அக்னிபூர்ண--சீகர--மரூ;; சூர்ய வம்சம் முடிகிறது.(பாக--9).

குசன்;; குரு வம்சத்தரசன்..வம்சம்:- குரு--சுதன்வ--சுஹோத்ர-ஸ்யவன;; ச்யவனா¢ன் தந்தை சுஹோத்ரருக்கு, மற்றொரு மனைவி கி¡¢கா மூலம் குச, ப்ரஹ்த்ரதன்,யது, ப்ரத்யக்ருதன், பால, மத்ஸ்யகால, வீர என ஏழு மகன்கள் பிறந்தனர்.(அக்னி புரா--78).

குசன்;; அக்னி போன்ற தேஜஸ் உடைய முனிவர்;; விஸ்வாமிதர் இவா¢ன் வம்சம்

குசத்வஜன்;;( Kusadhvajan );;  அந்தணன். பரம ஏழை.சால்வ அரசன் இவருக்கு உதவ மறுக்க, சக்தியை நோக்கி பெரும் தவமிருந்தான். அச்சமயம் அவன் வாயிலிருந்து தேவவதி என்ற பெண் உருவானாள். அவளை மணக்க் சாம்பு என்ற அசுரன் ஆசைபட, அதை ஏற்க மறுத்தார் குசத்வஜன். இவர் உறங்கும் போது சாம்பு இவரை விழுங்க,  தேவவதி அசுரனை சபித்து சாம்பலாக்கினாள். பீரகு அவள் விஷ்ணுவை கணவராக அடைய தவமிருக்க, அச்சமயம், அவளை அபகா¢க்க ராவணன் வர, அவள் நெருப்பில் வீழ்ந்து இறந்தாள். 
இவளே பின்னால் சீதையாக பிறந்தாள். (உத்திர ராம).

குசத்வஜன்;;; ஜனகா¢ன் தம்பி.. இக்ஷ¥மதிக் கரையில் வாழ்ந்தார்.(வா.ரா;பால--70 );; 

குசத்வஜன்;;இவன் முற் பிறப்பில் வானரம்.  சிவனை தொழுததால், அரசனாக பிறந்தான். இவன் முனிவர் அக்னிவேஸா¢ன் மகளை அபகா¢க்க, முனிவர் இவனை கழுதையாக போக சபித்தார். இந்திரத்யும்னனுக்கு உதவும் போது சாப நிவர்த்தி பெற்றான்.(ஸ்கந்த புரா );;

குசத்வீபம்;; ( Kusadveepam );; ஏழு த்வீபங்களில் ஒன்று.மது கடலை சுற்றியுள்ளது.  ஜ்யோதிஷ்மான் இதை ஆண்டு வந்தான். உத்பித, வேணுமான், வைரத, லம்பன, த்ருதி, ப்ரபாகர, கபில என ஏழு மகன்களுக்கு  ஏழு காண்டங்களாக பி¡¢த்து கொடுத்தான். இங்கும் நான்கு வர்ணத்தவர்கள் உண்டு. அவர்கள்--தமீஸ், சுஸ்மிஸ், ஸ்நேக, மந்தேகஸ்;;
 விதுர்ம, ஹேமசைல, த்யுதிமான், புஷ்பவான், குசேஸ்ய, ஹா¢மந்திர என்ற மலைகளும் உண்டு. தூதபாபா, சிவா, பவித்ரா, ஸம்மதி, வித்யுத், அம்பா, மஹி, என ஏழு நதிகளும் உண்டு. க்ருதக் கடல் இதை சூழ்ந்துள்ளது. குசஸ்தம்பம் ஒளி அளிக்கிறது..( விஷ்ணு புரா--2-4).

குசாம்பன்;; ( Kuchamban );; உப்¡¢சரவஸின் மூன்றாவது மகன். மற்றவர்கள்--ப்ரஹத்ரதன், மாவெல்லன், யது, ராஜன்யன்.

குசாம்பன்;;; முனிவர் குசனின் மகன்.  கெஸம்பி இவன் நிர்மாணித்த கட்டு நகரம்.  இவனுடைய மகள் ஸாரவங்கியை, சூர்ய வமசத்தரசன் பகத்ரஸ்ரேன்யன் மணந்தான்.இவர்களுக்கு சக்ர, காதி என இரண்டு மகன்கள் இருந்தனர். காதியின் மகன்--விஸ்வாமித்ரர்;; மகள்--சத்யவதி;; இவள் ர்ஸிக முனிவரை மணந்தாள்
சில  புராணங்களில் விஸ்வாமித்ரா¢ன் தந்தை காதி, குஸநாபா¢ன் மகன் என்றும், குசநாபர் குசிகனின் மகன் எனவும், குசிகன் குசாம்பனின் சகோதரன் எனவும் கூறுகின்றன.

குசநாபன்;; ( Kusanabhan );; முனிவர் குசருக்கும் அவா¢ன் மனைவி வைதர்ப்பிக்கும் பிறந்தவர். மற்றவர்கள்--குசாம்பன், அசிர்தரஜஸ், வஸ¤.  இவனுக்கு க்ருதஸி என்ற தேவ கன்னிகை மூலம் 100 அழகிய பெண்கள் பிறந்தனர். இவர்களை வாயு பகவான் மணக்க விரும்ப, அவர்கள் வாயுவை கேலி செய்ய அவர் நூறு பேரையும் கூனிகளாக மாற்றினார். பிறகு 
ஸோமத(கந்தர்வ பெண் ஊர்மிளையின் மகள்) என்பவளுக்கு முனிவர் சூலியின் அருளால்  பிறந்த ப்ரம்மதத்தன் இவர்களை மணக்க, சுயரூபம் பெற்றனர்.(வா.ரா;பால--32-35 );;

குசப்ளவ;;( Kusaplava );;திதி(கஸ்யபா¢ன் மனைவி) தனக்கு இந்திரனை போல் பலமுள்ள, மகன் பிறக்க தவம் செய்த இடம்;; இங்கு தான் இந்திரன் திதியின் கருவில் புகுந்து  கருவை உடைத்தான்(வா.ரா;பால--46 );;

குசஸ்தலை;; ( Kusasthalai );; துவாரகையின் பூர்வீக பெயர். யது வம்சம் வளர்ந்து அழிந்த இடம். அதோடு இதுவும் கடலில் மூழ்கியது. 
அநர்தனின் மகன் ரேவதன்(வைவஸ்வத மனுவின் பேரன்) முதலில் கட்டிய குசஸ்தலை கடலில் மூழ்கி, பிறகு அங்கே காடு வர, அங்கேயே யது வம்சம் துவாரகையை கட்டியது. 

குசாஸ்வன்;; ( Kusaasvan );; இக்ஷவாகு வம்சம்.  அரசன் சகதேவனின் மகன். ஸோமதத்தனின் தந்தை.(வ.ரா;பால--47 );;

குசாவர்தன்;; ( Kusavardhan );; அரசன் ¡¢ஷபனின் மகன். இவனிக்கு 19 சகோதரர்கள்-- பரத, இலாவ்ருத, ப்ரம்மவ்ருத, ஆர்யவ்ருத, மலய, பத்ரகேது, ஸேன, இந்த்ரஸ்பர்க், விதர்ப்ப, கீகிட, கலி, ஹா¢, அந்தா¢க்ஷ, ப்ரபுத்த, பிப்பலாயன, அவிரோத்ர, த்ரமிட, சமச, கரபஜன(பாக--5).

குசவதி;; ( Kusavathy );; தேவலோகத்தில் ஒரு நகரம். இங்கு யாகம் செய்ய வந்த அகஸ்தியர் குபேரனையும், மணிமானையும் சபித்தார்.(வன--161 );;

குசித;; ( Kusitha );;  வ்யாசர் வழி வந்த சீடர்.(பாக--12 );;

குசிகன்;;( Kusika );; விஸ்வாமித்ரா¢ன் தாத்தா.  கதியின் தந்தை.  காதி இந்திரனின் அவதாரம். வம்சம்'' ..... துஷ்யந்தன்--பரதன்--சுஹோத்ரன்--ப்ரஹத்புத்ரன்--அஜமீதன்--ஜானு--பலகாஸ்வன்--குசிகன்;;( சாந்தி--49 );;

குசிகன்;;;ப்ரமத்வாரம் பார்க்க வந்த  இந்த முனிவர்  பாம்பு கடித்து இறந்தார்(ஆதி--8 );;. ஹஸ்தினாபுரம் செல்லும் வழியில் கிருஷ்ணனை சந்தித்தார். (உத்--83).

குசிகாஸ்ரமம்;; ( Kusikaasramam );;  கோசி நதிக் கரையிலூள்ள ஆஸ்ரமம்;; குசிக முனி வாழ்ந்த இடம்.

கூஷ்மாண்டக;; ( Kushmandaka );;  நாகர்களில் வல்லவன்.(ஆதி--35).

குஸ்தம்புரு;; ( Kusthambhru );; குபேரனின் சபையிலிருந்த அசுரன். (சபா--10).

குசும;; ( Kusuma );; தாதா(Dhatha) கந்தனுக்கு குந்த, குமுத, டம்பர, ஆடம்பர என ஐந்து ஸேவகர்கள் கொடுத்தார்.(சால்ய--45).

குசும்ப பர்வதம்;; ( Kusumbha parvatham );; மஹாமேருவை சுற்றியுள்ள மலைகளில் ஒன்று.(தேவி பாக--8).

குசும்பி;; ( Kusumbhi );; துவாரகை அ¡¢கிலுள்ள காடு.

கூடன்;; ( Kutaan );; கம்சனின் சபையிலுள்ள மல்யுத்த வீரன். கிருஷ்ணனும் பலராமரும் இவனையும் இவனின் சீடர்களையும் கொன்றனர்(பாக-10). 

கூத்ரா;; ( Kuthraa );; பலராமன் நாகர்களுடன் பாதாளம் சென்ற பொது கூடவே சென்ற நாகர். (மௌசால--4).

கூத்தார;; திருதராஷ்டிரனின் வம்சத்தில் வந்த பாம்பினம். ஜனமேஜயனின் யாகத்தில் இறந்தது.(ஆதி--57).

குடிலா;; ( Kutila );;  பார்வதி --பார்க்கவும்.

குத்ஸ;; ( Kuthsa );;  குரு என்ற ராஜ ¡¢ஷியின் மகன். இவரை ¡¢க் வேத பல இடங்களில் இந்திரனாக கூறு கிறது.

குவலயபீடம்;; ( Kuvalaya peetam );;  கம்சனால் அனுப்பபட்ட  மத யானை. இதை பலராமனும் கிருஷ்ணனும் கொன்றனர். (பாக--10).

குயவா;; ( Kuyava );;  ¡¢க் வேதத்தில் வரும் ஒரு அசுரன் (¡¢க்;; அனு15 ஸ¤கதம்--104).


                                                                     க.  (Ga,Gha)

க;;(  Gha );; மணி எனவும், தாக்குதல், அடி எனவும் பொருள்படும்;;( அக்னி புரா--348 );;

க;;( Ga );; கந்தர்வ, அல்லது விநாயக என பொருள்படும்;;( அக்னி புரா00348 );;

கபிஸ்திமான்;;( Gabhastiman );பராக்ரமனான  சஹஸ்ரபாஹ¥வால் வென்ற தீவு.(சபா--38 );;

கதா;;( Gadha );;கதா அல்லது கதை என்பது ஒரு வகையான ஆயுதம். திதிக்கும் கஸ்யபருக்கும் பிறந்தவன் "கதா" என்ற அசுரன். அவன் விஷ்ணுவை எதிர்த்து மடிந்தான். அவன் உடம்பின் எலும்பிலிருந்து விஸ்வகர்மா செய்த ஆயுதமே கதா.(அக்னி புரா--114).

கதா;;( Gada );; பலராமா¢ன் தம்பி.. வசுதேவருக்கு தேவகியை தவிர ரோஹிணி, பத்ரா, மாலினி, மதிரா, இலா, ரோசனா, பௌரவி என பல மனைவிகள் உண்டு. ரோஹிணிக்கு பிறந்தவர்கள்-பலராம, கதா, ஸாரண,துர்தம, விகல, க்ருத,(பாக--9).     சுபத்ரையின் திருமணத்திற்கு சீர்களை இந்திரப்ரஸ்தத்திற்கு எடுத்து சென்றவன்.
யாதவகுலத்தில் மிகவும் முக்கியமானவன்.  ஸால்வனை எதிர்த்தவன்;; இவன் கடைசியில் மற்ற யாதவர்களை போல் இரும்பு துண்டால் வந்த சண்டையில் அடித்து மாண்டான்.(ஆதி--185,220;சபா--2,4;வன--15;அஸ்--86;மௌசால--3 );;

கதாதரன்;;( Gadhadharan );; விஷ்ணுவின் மறு பெயர்.  கயா என்ற இடம் இமாலயத்திற்கு  கிழக்கே, வசுபுரத்திற்கு மேற்கே அமைந்துள்ளது.  இங்கே கயா என்ற அசுரன் அஸ்வமேதம், நரமேதம், மஹாமேதம் போன்ற யாகங்களை செய்ய. விஷ்ணுவே கதையுடன் காவலிருந்தார்.  அதனால் அவரை கதாதரன் என அழைத்தனர். (வாமன புரா--76).

கதாவஸான;;( Gadavasana );; கம்சனை கொன்றதால், ஜராசந்தன் கி¡¢வ்ரஜ என்ற இடத்திலிருந்து 99 முறை மதுராபு¡¢ நோக்கி, ஏவுகணைகளை (கிருஷ்ணனை கொல்ல)விட்டான். அவை விழுந்த இடமே இது.(சபா--18).

 காதி;;( Gadhi );; விஸ்வாமித்ரா¢ன் தந்தை;; சந்திர வம்சம்;; குசிகன் என்ற அரசனுக்கு தன் மனைவி வைதர்பி மூலம், குசம்ப, குசநாப, அசூர்த்தரஜஸ், வசு என்ற மகன்கள் இருந்தனர்.  குசம்பன் கௌசம்பியையும், குசநாப மஹோதயபுரத்தையும்,அஸ¤ர்த்தரஜஸ் தர்மாரண்யத்தையும்,  வசு கி¡¢வ்ரஜத்தையும் நிர்மாணித்தனர்;; 
குசநாபனுக்கு க்ரதசி என்ற அப்சரஸ் மூலம் 100 பெண்கள் உண்டு. ஆனாலும் அவன் புத்ரகாமேஷ்டி யாகம் செய்ய, பிறந்தவனே காதி.  
காதிக்கு விஸ்வாமித்ரர், சத்யவதி என்ற குழந்தைகள் இருந்தனர்.  சத்யவதி ருஷிக முனிவரை மணந்தாள். காதி ஜீவசமாதி அடைந்தான்.(சால்ய--16).

ககனமூர்த்தன்;;( Ghahanamurdhan );தனுவிற்கும் கஸ்யபருக்கும் பிறந்தவன்;அரசன்;; பிறகு இவனே அடுத்த பிறப்பில்,ஐந்துஅரசர்களாக பிறந்தான்.ஆயஸ்சிரஸ்,அஸ்வசிரஸ்,அயசங்கா,ககனமூர்த்தா,வேகவான்;(ஆதி--67)

கஜ;;( Gaja );; குரங்குகளின் அரசன்;; ராவணனை எதிர்த்த அரசன்.(வன--283).

கஜ;;  சகுனியின் தம்பி; பாரதப் போ¡¢ல் இராவானல் கொல்லப்பட்டான்.(பீஷ்--90).

கஜகர்ண;;( Gajakarna );;குபேரனின் சபையிலிருந்த யக்ஷன்.(சபா--10).

கஜசிரஸ்;;( Gajasiras );;  கந்தனின் படை வீரன்;(சால்--45 );;

கஜேந்திர மோக்ஷ்aம்;;( Gajendra moksham );; இந்த்ரத்யும்னன் --பார்க்கவும்.

கலவர்;; ( Galavar );; மஹாமுனிவர்;; விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன்;; இவா¢ன் இயற்பெயர் தொ¢யாது;; தேவி பாகவத்ம், ஹா¢வம்சம் கூறுவதாவது;;; மாந்தாத்தா என்ற அரசனின் வம்சத்தில்  அருண என்ற அரசன் இருந்தான்;; அவனின் மகன் பெயர் சத்யவ்ரதன். இவனே பின்னால் த்¡¢சங்கு என அழைக்கப்பட்டான்.  சத்யவ்ரதன் சிறுவனாக இருந்த போது ஒரு திருமணத்தில் மணப்பெண்ணை அபகா¢க்க, அரசன் இவனை நாட்டை விட்டே துரத்தினான்;; அச்சமயம் விஸ்வாமித்ரா¢ன் மனைவி தன் குழந்தைகளுடன் (நாடே வறட்சி மிகுதியால் தவிக்க) காட்டிற்கு செல்ல, பசியால் அவள் ஒரு பிள்ளையை விற்க நினைத்து, அவன் கழுத்தில் தர்ப்பை புல்லை மாலையாக  மாட்டி இழுத்து வந்தாள். அச்சமயம் விஸ்வாமித்ரரோ கௌசிகி நதிக்கரையில் தவமிருக்க சென்றுள்ளார்.   அதை பார்த்த ஸத்யவ்ரதன், அவர்களுக்கு உதவ, அவனின் கழுத்திலிருந்து கயிற்றை தாயே அகற்ற, அதனால் "காலவ" என்ற பட்டப்பெயர் வந்தது;; ( த்¡¢சங்கு--பார்க்கவும்). தர்மதேவன் விஸ்வாமித்ரரை சோதிக்க, வசிஷ்டர் உருவில் வந்து யாசகம் கேட்க, அவர் உள்ளே சென்று கொண்டு வருவதற்குள் மறைய, விஸ்வாமித்ரர் 100 ஆண்டுகள் காத்திருந்தார். அச்சமயம், காலவ விஸ்வாமித்ரா¢ன் ஆஸ்ரமத்தை காத்து வந்தார்.இதில் சந்தோஷப்பட்டு கலவா¢டம் குரு தக்ஷ¢ணை வேண்டாம் எனக் கூறினார்.  ஆனாலும் கலவர் பிடிவாதமாக கேட்க, விஸ்வாமித்ரர் 800 குதிரைகள்-- அவைகளின் ஒரு காது கறுப்பாக இருக்கவேண்டும், என்ற நிபந்தனையுடன் கேட்டார்;; கலவர் குதிரை தேடுவதில் கஷ்டப்பட, கருடன் அவரை, அரசன்  யயாதியிடம் அழைத்து சென்றான்;; அரசனோ என் மகள் மாதவியை எவன் மணக்கிறானோ, அவன் குதிரைகள் தருவான், எனக் கூறி மகளையும் கலவருடன் அனுப்பி வைத்தான்;  முதலில் அவர்கள் இக்ஷவாஹ¥ வம்சத்தரசன் ஹா¢யாஸ்வானை பார்த்தனர்; அவன் பிள்ளை பேறு பெற தவமிருந்தான்;  அவன் தன்னிடம் 200 குதிரைகள் உள்ளன எனக் கூற, மாதவி அரசனை மணந்து, பிள்ளை பெற்றுக் கொடுக்கிறேன் என்றாள்.. கலவர் வருந்த, அவள் அவா¢டம் "கவலைபடாதீர்கள்.என் தவ வலிமையால் மறுபடியும் கன்னியாகி விடுவேன். குதிரைகளை பெற்றுக் கொள்ளுங்கள் " என்றாள்.  இப்படியாக அவள் காசி அரசன் திவோதாசன், போஜ அரசன் உசிநார, இவர்களிடமிருந்து  400 குதிரைகளை பெற்றனர்.  மீதி 200 குதிரைகளுக்கு என்ன செய்வது என யோசிக்க, கருடன் தோன்றி "அவைகளுக்கு பதிலாக மாதவியை விஸ்வாமித்ரருக்கு கொடுத்து விடு" என்றான்.   அவ்வாறே விஸ்வாமித்ரா¢டம் கலவர் கூற, அவர் மகிழ்ந்து ஏற்றூக் கொண்டார்.   அவர்களுக்கு பிறந்தவனே "அஷ்டகன்". பதம புராணம் கூறும் மற்றொரு கதை;;;  கந்தர்வன் சித்ரஸேனன் வானத்தில் செல்லும் போது, கலவா¢ன் ஆஸ்ரமத்தில் எச்சில் உமிழ அது அவர் தலையில் வீழ்ந்தது; கலவர் கிருஷ்ணனிடம் கூற, கிருஷ்ணன் அவன் தலையை கொண்டு வருகிறேன் எனக் கூற, சித்ரஸேனன் நடுநடுங்கினான்.  நாரதர் அவ்வழி வர, விஷயமறிந்து சித்ரஸேனனிடம் " உன் மனைவிகள் சந்தியா, வாலீ இருவரும் சென்று சுபத்ரையிடம் சரணடைய சொல் " என்றார்.  உடனே இருவரும் சுபத்ரையின் அரண்மனையின் முன் தீ மூட்ட, சித்ரஸேனன் அதை சுற்றி வந்து குதிக்க தயாரானான். இதை கவனித்த சுபத்ரை ஓடி வர, அவளின் கால்களில் இ¢ரு பெண்களும் விழுந்து தாலி பிச்சை கேட்டனர்; அவளும் ஒத்துக் கொண்டாள்.   பிறகு விஷயமறிந்த அர்ச்சுனன் கிருஷ்ணனுடன் போ¡¢ட, எல்லோரும் என்ன நடக்கும் என நடுங்க, சுபத்ரை சென்று இருவரையும் சமாதானப்படுத்தினாள். பிறகு கிருஷ்ணன், சித்ரஸேனனை இழுத்து வந்து கலவா¢ன் காலில் விழ சொன்னான்; ஒரு சமயம் கலவர் தன் தபோபலத்தால்  தன் தவ வலிமையில் கால் பாகத்தை யயாதிக்கு அளித்தார். பாதாளகேது என்ற அரக்கன் இவரை மிகவும் துன்புறுத்தி வந்தான். ஒரு நாள் அவன் பெருமூச்சு விட, ஒரு அழகிய குதிரை ஆகாயத்திலிருந்து கீழே விழ, உடனே அசி¡£¡¢  கூறியது"இது நல்ல குதிரை வேகமாக ஒடும்" என்றது.  இதை அவர் அரசன் ¡¢தத்வஜனுக்கு அன்பளிப்பாக கொடுத்தார். (வாமன் புரா-59). இவா¢ன் மகன்--ஸ்ருங்கவ;; ஸ்ருங்கவவின் மனைவி--வ்ருத்தகன்யா;; ( சல்ய--52).
தாமரை மலர் திருட்டு வழக்கில், அகஸ்தியருக்காக கடவுளையே எதிர்த்தார்.(அனு--94 );;

கம்;;( Gam ); இசை என பொருள் படும்(அக்னி புரா--348 );;

கணா;;( Gana );; கந்தனின் பெண்பணியாள்;;( சால்--46 );;

கணம்;;( Ganam );; ஸேனையின் ஒரு பி¡¢வு;; மூன்று குல்மா--ஒரு கணம்.

கணபதி;;( Ganpathy );; சிவனின் மூத்த மகன்;;; கணங்களுக்கெல்லாம் தலைவன்;; அதனால் கணபதி;; இவா¢ன் பிறப்பை பற்றி பல கதைகள் உண்டு;; 1. பார்வதியும் சிவனும் யானைகளாக மாறி விளையாடும்போது, பார்வதி கருவுற்று, பிறகு பிறந்தவன் கணபதி.(உத்ர ராம). 2. ஒரு முறை பார்வதி சனிகோளை கணபதிக்கு காட்ட, அதன் சக்தியால் இவன் தலையை இழக்க, ஒரு யானையின் தலையை வைத்தனர்;;3.பார்வதி குளிக்கும் போது, கணபதி காவலிருக்க, அச்சமயம் சிவன் வர, அவன் தடுக்க, அதில் மூணட போ¡¢ல் கணபதியின் தலையை சிவன் துண்டிக்க, பிறகு அவரே வருந்தி ஒரு யானையின் தலையை வைத்தார்.(பத்ம புரா). கைலாயத்தில் பரசுராமர் வர, அச்சமயம், சிவன் உறங்கி கொண்டிருக்க, கணப்தி அவரை தடுக்க, அவர் கணபதியின் தந்தங்களை உடைத்தார்.(பத்ம புரா );; தென்னிந்தியாவில் வறட்சி நிலவ, அகஸ்தியர் அதை சிவனிடம் கூற, அவர் அச்சமயம் தொழ வந்த காவி¡¢யை அகஸ்தியா¢ன் கமண்டலத்தில் போட, பிறகு அகஸ்தியர் தவம்  செய்யும் போது கணபதி காகம் வடிவில் வந்து , கமண்டலத்தை உருட்ட, காவி¡¢ பெருகி ஓடியது;; 
கண்பதிக்கும், சுப்ரஹ்மண்யனுக்கும் திருமண ஆசை வர, சிவன் பார்வதி இருவரும் அவர்களிடத்தில் "யார் உலகம் முழுமையையும் சுற்றி முதலில் வருகிறானோ அவனுக்கே திருமணம்" என்றனர். கந்தன் மயிலில் ஏறி சுற்றி வர, கணபதி தன் பெற்றொர்களை வலம் வந்து , " இந்த அண்டசராசரமே  உங்களுள் உள்ளது. ஆகையால்  உங்களை சுற்றினால் போதும் " என்றான். அவர்கள் மகிழ்ந்து அவருக்கு சித்தி, புத்தி என்ற இரு பெண்களை மணமுடித்தனர்.  நமக்கு தொ¢ந்த கதையில் மாம்பழத்திற்காக நடந்ததே தொ¢யும்;;
இந்திரன், தேவர்களின் படைத் தலைவனாக கந்தனை ஏற்று, விழா நடத்தும்போது அவனின் கைகள் மரத்துப் போயின;; அவன் தவிக்க, சிவன் எல்லா கா¡¢யத்திற்க்கும் முதலில் விக்னங்களை தீர்க்கும் விநாயகனை, தொழுது செய்யவேண்டும்; இந்திரன் அவ்வாறே செய்ய, அவன் கைகள் பலம் பெற்றன;; வ்யாசர் பாரதம் எழுத நினைக்க, அவர் ப்ரம்மாவிடம் தனக்கு ஒரு ஆள் எழுத வேண்டும் என வேண்ட, அவர் கணபதியை அனுப்பினார்.   கணபதி வ்யாசா¢டம் " எழுதுகிறேன், ஆனால் நிறுத்தாமல் சொல்லவேண்டும். நிறுத்தி விட்டால் எழுத மாட்டேன்" என்றார். அதற்கு வ்யாசர் "பொருள் தொ¢ந்து எழுதிக் கொண்டே வந்தால் நான் தயார்" என்றார். இவ்வாறு பாரதம் எழுதப்பட்டது;; ஆதி சங்கரர் கணபதியை தொழும் மதத்திற்கு "காணபத்யம்" என பெயா¢ட்டார். மற்ற விவரங்களுக்கு கணேச புராணம் பார்க்கவும்.

கந்த;;( Gandha );; சப்தா¢ஷிகளை  கவனித்து வந்த பணிப்பெண். (அனு--93).

கந்தகண்டு;;( Gandhagandu );; குபேரனின் சபையிலிருந்த யக்ஷன்.(சபா--10).

கண்டகி;;( Gandakai ); பாற்கடல் கடையும் போது மோஹினி ரூபத்திலிருந்த விஷ்ணுவை சிவன் அணைக்க, அப்போது விழுந்த வியர்வை துளிகளே இந்த நதி;;இது கங்கையை போய் சேரும்(ஸ்கந்த புரா). அக்னி உருவாக காரணமாக  இருந்த நதி.(வன--84).  நாராயணி,ஸாலக்ராமி, ஹிர்ணாவதி என்ற பெயர்களும் உண்டு.(ஆதி--95).

கந்தகாளி;;( Gandhakali ); ஸத்யவதியின் மற்றொரு பெயர்.(ஆதி--95).

கந்தமாதன;(Gandhamadana ); குபேரனின் மகன். குரங்கு தலைவன். ராமனுக்கு உதவியவன்.(வன--283).

கந்தமாதன;; அரக்கன். குபேரனின் சபையிலிருந்தவன்.(சபா--10).

கந்தமாதன;; மலை. புராணங்களில் அடிக்கடி வரும் மலைதொடர்.  இமாலயத்திற்கு கிழக்கே உள்ளது;; கஸ்யபர், அநந்த போன்ற முனிவர்கள் இங்கே தவம் செய்துள்ளனர். இங்கே ஒரு பத்¡¢ மரமுள்ளது. அங்கே நரநாராயணர்கள் ஆஸ்ரமம் உள்ளது. யக்ஷர்கள் இங்கேயே தங்கியுள்ளனர். (வன--141). குபேரனின் நண்பன் மணிமான் என்பவனை, பீமன் இங்கு தான் கொன்றான்.(வன--160).  இலங்கையை விட்டு துரத்தப்பட்ட குபேரன் இங்கு தான் தங்கினான்.(வன--275).

காந்தாரம்;;( Gandharam );; சிந்து நதிக்கரையிலிருந்து காபூல் வரை உள்ள நாடு. சுபலா இந்த நாட்டின் பேரரசன். காந்தா¡¢ அவா¢ன் மகளே. சகுனி சகோதரன். (ஆதி-111).  த்ராவிட தேசங்கள் காந்தார அரசனால் உருவாக்கப்பட்டவை.அதன் வம்ச வரலாறு:- விஷ்ணு-------- யயாதி--துர்வஸ¤--வர்க--த்ரைசானி--கரந்தம--மருத்த--துஸ்யந்த--வரூத்த--காந்தீர--காந்தார;;இந்த காந்தரனின் காலத்தில் உருவானவை--காந்தாரம், சேரம், ஸோழ, பாண்டியம்,கோல;; ( அக்னி புரா--277). காந்தா¡¢;;( Gandhary );; யதுவின் தம்பி, துர்வசுவின் வம்சத்தில் வந்தவன் சுபலன் என்ற அரசன்.  அவன் மகள் காந்தா¡¢. பொ¢ய சிவபக்தை. அவளுக்கு 100 குழந்தைகள் பிறக்கும் என சிவன் ஆசி வழங்கினார். இதையறிந்த பீஷ்மர், திருதராஷ்டிரனுக்கு காந்தா¡¢யை  மணமுடிக்க நினைத்து, சுபலாவை கேட்க, அவனும் மருமகன் குருடனாகயிருந்தாலும் நல்ல குலத்தில் நம் பெண் செல்கிறாள் என மகிழ்ந்து சகுனியின் மூலம் அவளை ஹஸ்தினாபுரம் அனுப்பி,மணமுடித்தான்.  காந்தா¡¢ தன் கணவன் குருடன் என அறிந்ததும் தன் கண்களை மூடியபடி குருடியாகவே வாழ்ந்தாள். வ்யாசரை ஒரு முறை நன்கு உபசா¢த்ததால் அவர் துணை கொண்டு அவள் தன் கருவை நூறு துண்டங்களாக்கி, நூறு மகன்களையும்,ஒரு துண்டிலிருந்து துச்சலை என்ற பெயா¢ல் ஒரு மகளும் வந்தனர். (ஆதி--115,116). பாரத போர் முடிந்ததும் பாண்டவர்கள் திருதராஷ்டிரர், காந்தா¡¢யை பார்க்க வர   தன் பிள்ளைகளை கொன்ற் அவர்களை சபிக்க நினைத்தாள், ஆனால் வ்யாசர் " வெற்றி நல்லவர்கள், தர்மத்தின் பக்கமே இருக்கும் என  அவள் கூறியதையே நினைவுபடுத்த" அவள் சமாதானமடைந்தாள்.தனது மகன்களையும் சகோதரர்களையும் மறந்து பாண்டவர்களை தனது பிள்ளைகளாக ஏற்றாள்;  அப்படியும் கண்களின் இடுக்கு வழியால் வந்த கண்ணீர் தருமனின் கட்டை விரல் மேல் விழ, அது நீலமாக மாறியது. (ஸ்த்¡¢பர்வ--15). குரு வம்சம் அழிய, சகுனி, து¡¢யோதனன், துச்சாசனன், கர்ணன் என அறிந்தும், அவள் யுத்தகளத்தில் மரங்கள் போல் அவர்கள், குருமார்கள் வீழ்ந்திருப்பதை கண்டு,  கிருஷ்ணனை நோக்கி கோபத்துடன்" இன்றிலிருந்து 36 ஆண்டுகளில் நீயும் ,உன் நண்பர்கள், உற்றார் உறவினர்களை இழந்து  காட்டில் அலைவாய். அப்போது ஒரு வேடனால் அடிக்கபட்ட அம்பு உன் காலை துளைக்க, நீ இறப்பாய் " என்று சபித்தாள். பிறகு காந்தா¡¢, குந்தி, திருதராஷ்டிரர் மூவரும் முனிவர் சடையூபா¢ன் ஆஸ்ரமத்தில் வசிக்க, ஒரு நாள் காட்டுத் தீயினால் எ¡¢க்கப்பட்டு எல்லோரும் அழிந்தனர். (ஆஸ்ரமவாசிக--32). எல்லோருடைய அந்திம க்¡¢யிகளை தருமபுத்ரர் செய்தார்(ஆஆஸ்ரமவாசீக--32 );;.  காந்தா¡¢;; புரூவம்சத்தரசன் அஜமீதனின் மனைவி.(ஆதி--95).

கந்தர்வர்கள்;; ( Gandarvas );; கஸ்யபருக்கும் அவர் மனைவி அ¡¢ஷ்டாவிற்கும் பிறந்தவர்களே கந்தர்வர்கள். இவர்களும் தேவர்கள் இனத்தையே சேர்ந்தவர்கள்.(அக்னிபுரா--19).

கந்தர்வன்;;( Gandarvan );; ஜனமேஜயனின் வம்சத்தில் பிறந்த அரசன்.(பாக--9).

கந்தர்வ விவாஹம்;;( Gandarva marriage ); மனம் ஒத்த திருமணம். இதற்கு ஜாதகம் பார்க்க தேவையில்லை.

கந்தர்வ நகரம்;;( Gandarva nakaram );;கானல் நீர் என்றால் ஒளியின் விளைவால் உண்டாகும் மாற்றங்கள் என அறிவோம். அது போல் ஆகாசத்தில் சில சமயங்களில் நதி, நகரம் போல் தோற்றமளிப்பதே இது.

கந்தர்வ தீர்த்தம்;;( Gandarva theertham );; சரஸ்வதி தீரத்திலுள்ளது.. பலராமன், ராமர் இங்கு சென்றுள்ளனர். யக்ஷன்  விபாவஸ¤ இங்கு தன் நண்பர்களுடன் ஆடிய இடம்;; ( சால்ய--37).

கந்தர்வஸேனா;;( Gandarvasena );; கந்தர்வன் தனவாஹனனின் மகள்;;ஸோமவார வ்ரதமிருந்ததால் தனது குஷ்டநோயிலிருந்து விடுபட்டாள்(ஸ்கந்த புரா );;

காந்தர்வீ;;( Gandarvi );;கஸ்யபருக்கும் க்ரோதவசாவிற்கும் பிறந்த பத்து பெண்களில் ஒருத்தி,சுரபி;; அவளுக்கு இரு பெண்கள்--ரோஹிணி, காந்தர்வீ;;காந்தர்வீ மூலம் தான் குதிரைகள் உருவாயின;(வா.ரா,ஆர--14 );;

கந்தவதி;;( Gandavathy );;பராசரர் மீன்கார பெண் மத்ஸ்யகந்தியை சத்யவதியாக்கி, பிறகு  யோசனகந்தி, கந்தவதி என்ற பெயரும் பெற்று,அவள் உடம்பிலிருந்து வீசும் மீன் வாடையையும் மறைந்தது.(ஆதி--63).

கந்தவதி;; வாயு பகவானின் நகரம்; மஹாமேருக்கு வடமேறக்கே உள்ள  தேசம்;;( தேவி பாக--8).

காந்தினி;;( Gandini );; காசி நாட்டு இளவரசி;; ஸ்வபல்கன் இவளை மணந்தான்.(பாக--10). 

காண்டீவம்;;( Gandeevam );; பொ¢ய சக்தியுள்ள வில்;; இதை ப்ரம்மா, கெட்டவர்களை தண்டிக்கவே செய்தார். இதன் மகிமை என்ன்வென்றால்,ஒரே சமயத்தில் ஒரு லக்ஷம் வீரர்களுடன்(தேவர்களோ,கந்தர்வர்களோ,அசுரர்களோ,மனிதர்களோ) போ¡¢ட்டு, அழிக்கும் திறன் கொண்டது. எல்லோராலும் வணங்கப்பட்டது.  ப்ரம்மா தயார் செய்து 1000 ஆண்டுகள் தன்னிடமும், பிறகு ப்ரஜாபதியிடம் 1000 ஆண்டுகளும், பிறகு இந்திரனிடம் 3585 வருடங்களும்,சந்திரனிடம் 500 ஆண்டுகளும், கடைசியில் வருணனிடம்  வந்தது.  அவனிடம் 100 ஆண்டுகள் தானிருந்தன. அக்னியின் சிபா¡¢சினால் வருணன் அர்ச்சுனன்னுக்கு  கொடுக்க, அவன் 65 ஆண்டுகள் வைத்திருந்தான். இதனுடைய அம்பராதுணி எப்போதும் அம்புகளால் நிறைந்திருக்கும். காண்டீவ வனத்தை  அக்னி எ¡¢க்க, இந்திரனால் வருணன் மழை பெய்விக்க, இதை தடுக்க வருணனே அக்னியின் ஆணைபடி, அர்ச்சுனனைடம் காண்டீவத்தை கொடுக்க, அவன் அக்னிக்கு பாதுகாவலனாக இருந்தான். வருணன்  இதை தவிர நான்கு வெள்ளை குதிரைகள் பூட்டிய தேர், அதன் மேல் அனுமன் கொடியும் கொடுத்தான். இதைத்தான் கிருஷ்ணன்  குரு§க்ஷத்திரத்தில் ஓட்டினார்.  (கர்--69). பாரதபோருக்கு பிறகு அர்ச்சுனன் சிகப்பு கடற்கரையிலிருக்கும் போது அக்னிதேவன் தோன்றி" உன் பணி முடிவடைந்தது, அகையால் காண்டீவத்தை வருணனிடம் கொடுத்து விடு" என்றான். அவ்வாறே அர்ச்சுனன் அதை கடலில் வீசி எறிந்தான்.(மஹாப்ரஸ்தானிக--1).

கங்கை;;( Ganga );;கங்கையை பற்றிய விவரங்கள் பல உள்ளன. ஆனால் இங்கு புராணங்களில் கூறப்பட்டவை தான் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன.  உலகில் நீருக்கு மூலமே, கங்கை தான்;; 1. பாகவதம்--- கங்கை வாமனாவதாரத்தின் போதே வெளிபட்டு விட்டது. வாமனன் அளக்கும் போது கால் கட்டை விரல் நகம் கிழிய அதிலிருந்து  வெளிபட்டது கங்கை;; 
2. பாகவதம்--- பல யுகங்களாக  கங்கை, ஆகாயத்தில் விஷ்ணுபாதம் என்ற இடத்தில் இருந்தது. அந்த இடத்தை துருவ மண்டலம் எனவும் கூறுவர். ஸப்த ¡¢ஷிகள் துருவமண்டலத்தை சுற்றி வரும் போது, இந்த கங்கையில் நீராடுவர். இந்த கங்கை விஷ்ணுபாதத்திலிருந்து தேவயானம் என்ற இடத்தில் இறங்கி,அங்கிருந்து சந்திர மண்டலத்தை அடைந்து(சந்திரன் வேறு, சந்திர மண்டலம் வேறு), அதை மூழ்கடித்து, நான்கு திசைகளில் நான்கு கிளைகளாக பி¡¢ந்து சீதா, சக்க்ஷ¤ஸ்,அலகநந்தா, பத்ரா என பெயர்கள் கொண்டு, ப்ரம்மலோகத்தில் வீழ்ந்து அங்கிருந்து நான்கு திசைகளில் ஓடுகிறது.  நம் நாட்டில் ஓடும் கங்கை, முதன்மையான கங்கையின் பகுதியே.  உலகிலுள்ள எல்லா நதிகளுக்கும் கங்கையே மூலம்.  சீதா என்பது மேரு மலையில் வீழ்ந்து, கந்தமதனா மலையை சுற்றி, பத்ராஸ்வவர்ஷம் வழியாக கிழக்கு கடலை அடைகிறது.  சக்க்ஷ¤ ,மால்யவான் மலையில் வீழ்ந்து, கேதுமாலா சென்று மேற்கு கடலில் விழுகிறது.  அலகநந்தா ஹேமகூட மலையில் வீழ்ந்து, பாரதவர்ஷம் சென்று தெற்கு கடலை அடைகிறது.  பத்ரா ஸ்ருங்காவன் மலையில் வீழ்ந்து உத்தருகுரு சென்று வடக்கு கடலில் வீழ்கிறது.  மேல் உலகில் தோன்றிய கங்கை பல ஆயிரம் ஆண்டுகள் கழித்தே பூலோகம் அடைந்தது.(பாக--5-17). 3. தேவி பாகவதம்--- விஷ்ணு தன் மனைவிகள் லக்ஷ்மி, சரஸ்வதி, கங்கையுடன் பேசிக் கொண்டிருக்கும் போது, கங்கை தன் காமக் கண்களால் விஷ்ணுவை பார்க்க, இதை கவனித்த சரஸ்வதி அவளை சபிக்க, லக்ஷ்மி தடுக்க, ஆனாலும் விவாதம் தடித்து,  ஒருவருக்கொருவர் மற்றொருவரை, நதிகளாக போக சபித்தனர்.  விஷ்ணு இதை பார்த்து, அவர்களிடம்  " லக்ஷ்மி, நீ தர்மத்வஜனின் மகளாக பிறந்து,மூவுலகில் பாபங்களை களைவாய்.  மறுபடியும் துளசியாக பிறந்து, சங்குசூடன் (விஷ்ணுவின் அம்சம்) என்ற அசுரனை மணந்து, பிறகு பத்மாவதி நதியாக மாற, உன் தெய்வீக உருவம் மட்டும், வைகுந்தம் வந்தடையும்;; கங்காதேவி, நீ பகீரதனின் தவத்தால், பாகீரதியாக மாறி சிவனின் தலையில் இறங்கி(அவா¢ன் தலையை அலங்கா¢த்து), பூவுலகின் பாபங்களை களைந்து, சந்தனுவின் மனைவியாகி, பிறகு  தெய்வீக உருவிலேயே  கைலாசம் சென்று, சிவனின் துணவியாவாய்;; சரஸ்வதி, நீ நதியாகி, பிறகு தெய்வீக 
உருவில்  பரம்மலோகம் சென்று பிரமனின் மனைவியாவாய்" என முடித்தார். (தேவி பாக--9). 4. இக்ஷவாஹ¤ வம்சத்தரசன்  மஹாபிஷக் ப்ரம்மலோகம் செல்ல, அங்கே ப்ரம்மனை தா¢சிக்கும் போது, அவனின் கண்கள் கங்கையின் ஆடை விலகியதை  கவனித்து ரசிக்க,  ப்ரம்மா வெகுண்டு இருவரையும் சந்தனுவாகவும் கங்கையாகவும் அவதா¢க்க சபித்தார்.
(ஆதி--96,97) 5.ஸாகரன் என்ற அரசன் அஸ்வமேதயாகம் செய்ய, யாகக் குதிரை கடற்கரையில் காணாமல் போக, அவனின் 60000 பிள்ளைகள் பூமியை தோண்டி பாதாளம் செல்ல,அங்கே  கபில முனிவா¢ன் ஆஸ்ரமத்தில் குதிரையை கண்டனர்.  கோபத்தில் அவர்கள் முனிவரை அடிக்க, அவர் சிறிது நேரம் கழித்து கண்ணை திறந்து பார்க்க, அனைவரும் சாம்பலாயினர். ஸாகரன், தன் பேரன் அம்சுமானை விவரம் அறிய அனுப்பி,அவன் பாதாளம் சென்று நடந்தவைகளை அறிந்து, சாஷ்டாங்கமாக முனிவா¢ன் காலில் வீழ்ந்து, அவரை புகழ்ந்து பிறகு மன்னிப்பு கோர, அவரும் மகிழ்ந்து அவனிடம் " உன்னுடைய பேரன் கங்கையை கொண்டு வருவான். அதன் மூலம் சாகரனின் பிள்ளைகளை 
கரையேற்றுவான்" என்றார். அதற்கு பிறகு அம்சுமான் குதிரையுடன் சென்று, யாகத்தை பூர்த்தி செய்தான்.  இவன் மகன் திலீபனுக்கு  பகீரதன் பிறந்து, அவனே சிவனை நோக்கி  தவமிருக்க கங்கை சிவனின் தலையில் ஆக்ரோஷத்துடன் விழ, அவர் அவளை தன் ஜடாமுடியிலேயே வைத்துக் கொண்டார். மறுபடியும் பகீரதன் சிவனை வேண்ட, அவர் மனமுவந்து, மெதுவாக ஜடாமுடியை ஆட்ட, அவள் வெளிவந்து பிந்துசரஸ் என்ற தடாகத்தில் வீழ்ந்து, ஏழு கிளைகளாக பி¡¢ந்து சென்றாள்.  முதல் மூன்று கிளைகள்--ஹிலாதினி, பாவனி,  நளினி கிழக்கு பக்கமும், அடுத்த மூன்று கிளைகள்-- சக்க்ஷ¤, சீதா, சிந்து மேற்கிலும், கடைசியாக கங்கை பகீரதனை தொடர்ந்து ஜானு முனிவா¢ன் ஆஸ்ரமத்தை மூழ்கடித்து, அவர் அதை குடித்து விட, பிறகு அவா¢ன் காது வழியாக ஜானவி என்ற பெயா¢ல் வெளி வந்து, மீண்டும் பகீரதனை தொடர,பாதாளம் சென்று ஸாகரனின் பிள்ளைகளை முக்தி பெறச் செய்தாள். பிறகு அவள் கடலை நிரப்பினாள். முதலில் கடலளவு பாதியாகத் தானிருந்தது;  (வா.ரா;பால-43,44;ப்ரம்மாண்ட புரா--97;தேவி புரா-த்வி. காண்;;வன-109;துரோ--60).
6. சந்தனுவின் தந்தை ப்ரதீபனை கங்கை காதலிக்க, அவா¢ன் மடியில் அதாவது வலது தொடையில் உட்கார, ப்ரதீபன் அவளிடம் " நீ உட்கார்ந்த இடம் (வலது பாகம்) மருமகளுக்கே உ¡¢யது. ஆகையால் நீ என் மகனை மணந்து கொள்" என்றாள். அதன்படி அவள் ப்ரதீபன் மகன், சந்தனுவை மணந்தாள். (ஆதி--97). 7.அஷ்டவஸ¤க்கள் கதை-- த்யாயு என்ற வசுவின் மனைவி, வசிஷ்டா¢ன் பசு நந்தினி மேல் ஆசைப்பட்டு, அதை தன் தோழி ஜீதவதி(அரசன் உசிநாரனின் மகள்)க்கு கொடுக்க ஆசைப்பட, அஷ்ட வஸ¤க்களுக்கும் சென்று வசிஷ்டா¢ன் ஆஸ்ரமத்திலிருந்து  பசுவையும் கன்றையும் திருடினர்.  வசிஷ்டர் தன் ஞான த்ருஷ்டியாலறிந்து, அவர்களை நீங்கள் மானிட பிறப்பெடுத்து உடனே திரும்புவீர்கள், ஆனால் த்யாயு, சில காலம் வாழ்ந்து திரும்புவான் என்றார்.  அவ்வாறே  அஷ்ட வஸ¤க்களில் ஏழு பேர் சந்தனுவிற்கும் கங்கைக்கும் பிறக்க, அவர்களை கங்கை,  ஆற்றில் எறிய அவர்கள் மீண்டும்  மேல் உலகம் சென்றனர்.  எட்டாவது குழந்தையை ஆற்றில் போட போக, அதை சந்தனு தடுத்தான். அதனால் கோபங்கொண்ட கங்கை அவனை தன்னுடம் அழைத்து சென்றாள். அவனை 32 வயது வரை வளர்த்தாள். அவனுக்கு குரு வசிஷ்டர்.  எல்லா கல்வியையும் கற்றார். பிறகு சந்தனுவிடம் அடைந்து உலக புகழ் பீஷ்மரானான்.(ஆதி-98,99).
8 அக்னி புராணம் -- கங்கை செல்லுமிடமெல்லாம் பாபங்கள் கழியும். இன்று அந்த நம்பிக்கை தீவிரமாகயுள்ளது.  கங்கையையே ராதா என்றும் அழைப்பர்.(தேவி பாக--9).
கங்கையின் பெருமை பற்றி எல்லா மொழிகளிலும் எழுதப்பட்டுள்ளன. கங்கை வெள்ளை நிறத்துடன் மகர மத்ஸ்யத்தின் மேல் , கையில் ஒரு பாத்திரமும் ,தாமரை மலர்களையுடன், அமர்ந்திருப்பாள்;; ( அக்னி புரா--50 );; கங்கைக்கு பல பெயர்கள் உண்டு.   உலகில் பல நதிகள் கங்கையை விட பொ¢தாக இருந்தாலும், கங்கையே அவைகளின் மூலம்;;; 

கங்காத்வாரம்;;( Gangadvaram );;ஹா¢த்வா¡¢ன் மறு பெயர். பரத்வாஜர், அரசன் ப்ரதீபன், அகஸ்தியர் போன்றோர் தவம் செய்த இடம்;; 
திருதராஷ்டிரர், குந்தி, காந்தா¡¢ இவர்கள் பாரதயுத்தத்திற்கு பிறகு இதனருகிலுள்ள காட்டில் வாழ்ந்தனர்.(ஆஸ்ரமவாசீக--39;; அனு--34;; வன--72 );;

கங்காதத்தன்;;( Gangadathan );; பீஷ்மனின் மறுபெயர்..

கங்காஹ்ருதம்;;( Gangahrutham ); குரு§க்ஷத்ரமருகிலுள்ளது. இங்கே கங்கை சுழன்று செல்வதால் ஆழமே தொ¢யாது. 

கங்காமஹாத்வாரம்;;( Gangamahadvaram );; கங்கை உதயமாகும் இடம்;;

காங்கேயன்;;( Gankeyan );; பீஷ்மா¢ன் மறு பெயர்.

காங்கேயன்;; கந்தனின் மறு பெயர்;;

கணித;;( Ganidha );; விஸ்வான் தேவன்;; நேரம், காலம்  பற்றிய நூல் எழுதியவர்.(அனு--91 );;

கர்ப்ப;;( Garbha );; துஷ்யந்தனின் பேரன்;; பரதனின் மகன்; சகோதரர்கள்--ஸ¤ஹோத்ர, ஸ¤ஹோத, கயா, சுகேது, (அக்னி--278).

கர்ப்பம்;;( Garbham );; அஸித மஹாமுனி ஜனகருக்கு உயிர் எவ்வாறு உண்டாகிறது, என்பதை விளக்குவதை ப்ரம்மாண்ட புராணம், இப்படி கூறுகிறது---- உடல் ஏழு தாதுக்கள் கொண்டது--ரத்தம், மாமிசம், எலும்பு, மஜ்ஜை(Marrow), ரசம், மேதஸ், சுக்ல(Semen );; சுக்லத்தில் தான் உயிர் அணு உள்ளது;; பெண்ணின் கருவில் இந்த சுக்லமும், அதிலுள்ள ரத்தமும்(முட்டையை போலில்லாததால், சிவந்த நிறத்தில் இருந்ததால் அதை ரத்தம் என அனுமானித்தனர்)  கலந்து ஒரு ஜீவன் உருவாகிறது;; சுக்லத்தின் வீர்யம் அதிகம் என்றால், ஆண் எனவும், பெண்ணின் வீர்யம் அதிகமிருந்தால், பெண் எனவும் அனுமானிக்கலாம்.  இரண்டும் சமமாக இருப்பது அ¡¢து;; முதல் மாதம்--திரவநிலை. இரண்டாவது மாதம்--  உஷ்ணம், குளிர் என மாறி மாறி வர, மாற்றங்கள் வந்து திடநிலை அடைகிறது.  மூன்றாவது மாதம்-- கண்,காது போன்றவைகளின் துளைகள் உருவாகுதல்,ரத்தநாளங்கள் உருவாகுதல்;நான்காவது மாதம்--தலை ,கால், கைகள், உருவாகிறது. தாய் ஆசை மிகுதியால் நிறைய உணவு உட்கொள்ளுகிறாள்; ஐந்தாவது மாதம்-- இடுப்பு, எலும்பு தோன்றுகின்றன;; ஆறாவது மாதம்--  முடி தலையிலும், உடலிலும் வளர்கின்றன. இம்மாதத்தில் உணர்ச்சிகள் தொ¢ய ஆரம்பிக்கின்றன;; ஏழாவது/எட்டாவது மாதம்-- பத்து விதமான வாயுக்களின் தன்மையால், நரம்பு வளர்ச்சி து¡¢தமடைகிறது. அதோடு வலியை உணர்கிறது. பூர்வ ஜன்ம வாசனையை அறிகிறது. ஒன்பதாவது மாதம்-வாயுவின் அழுத்தத்தால் தலை திரும்புகிறது. பத்தாவது மாதம் அதே வாயு தள்ள, குழந்தை வெளி வருகிறது.  வெளிகாற்று பட்டவுடனும் ,பெண்ணின் கருவுறுப்பின் வழியாக வந்ததனாலும்,  அது பூர்வஜனம வாசனையை இழக்கிறது. (ப்ரம்மாண்ட புரா--48).
அக்னி புராணம் இதையே சற்று மாறி கூறுகிறது-- அதாவது ஏழாவது மாதம் தோல்கள் ஒன்றன் மேல் ஒன்றாக மூடுகின்றன. கைகள் தலைக்கு மேல் கும்பிடும் நிலையிலுள்ளது.   பெண் குழந்தை என்றால் தாயின் கருப்பையின் இடப்புறமும், ஆண் என்றால் வலப்புறமும் இருக்கும்.  இந்த மாதத்திலிருந்து, தாயின் உணவின் சுவை அறியும். கோபதாபங்கள், உணர்ச்சி மேலிடுதல் இருக்கும்.  எட்டவது ஒன்பதாவது மாதத்திலிருந்து தாயின் நோய் குழந்தையையும் பாதிக்கும்.  தோல், சதை, இதயம் தாயிடமிருந்தும், ஆண்/பெண் உறுப்புகள், மஜ்ஜை, வயிறு, வேர்வை, கழிவு தகப்பனிடமிருந்தும், தலை, நரம்பு, சுக்லம் ஆன்மாவிடமிருந்தும் பெறுகின்றன. 

கார்தபி;;( Gardhabi );; விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன்.(அனு--4). 

கர்க;;( Garga );; துஷ்யந்தன்-பரதன் வம்சம்;;வம்சம்:-  துஷ்யந்த--பரத--சுஹோத்ர--சுஹீதா--கல--கர்த--சுகேது--ப்ரஹத்ஸத்ர--கர்க;;  ப்ரஹஸ்பதி தன் அண்ணனின் மனைவியை (மம்தா) கெடுக்க, அதனால் உண்டான குழந்தையே பரத்வாஜர். இதை தேவர்கள் பரதனிடம் கொடுக்கிறார்கள். பரதனுக்கு மூன்று மனைவிகள். அவர்களின் குழந்தைகள் நல்ல முறையில் வளராததால், இந்த குழந்தையை ஏற்றனர். இவன் பெயர் விததா.  விததாவிற்கு மன்யு, மன்யுவிற்கு ப்ரஹத்§க்ஷத்ரன்,ப்ரஹத்§க்ஷத்ரனுக்கு ஜய, ஜயவிற்கு கர்க, என வம்சம் வளர்ந்தது. ரந்திதேவன் என்ற அரசன் நராவின் பேரன்; நரா ஸம்க்ருதியின் மகன். கர்கா¢ன் சகோதரன் நரா.   கர்கா¢ன் மகன் ஸநி. (பாக--9).
யாதவர்களின் குரு கர்கர். இவா¢ன் கட்டளைபடி, அவர்கள் குரு சாந்தீபினியிடம் கல்வி பயின்றனர். கர்கா¢ன் அருளால் மாந்தாத்தாவின் மகன் முசுகுந்தனுக்கு, கிருஷ்ணனை காட்ட, அவரும் மகிழ்ந்தார். ராமர் அயோத்யா திரும்பும் போது, கௌசிக, ரைப்ய, கர்க, கண்வ, போன்ற முனிவர்கள் தங்கள் சீடர்களுடன் தா¢சித்தனர். 
கர்க, பொ¢ய வான சாஸ்திர விஞ்ஞானி.  ப்ருது மன்னனின் சபையிலிருந்தவர். இவர் கோள்கள், நக்ஷத்ரங்கள், அவைகளின் சுழற்சி, மண்டலங்கள் பற்றி வி¡¢வாக நூல் எழுதியுள்ளார். (சாந்தி--59). துரோணா¢டம் பல முறை பாரத யுத்தத்தை நிறுத்தும்படி அறிவுறுத்தினார். 

கார்கீ;;( Gargee );; கர்க வம்சத்தில் வந்த பெண் முனிவர்.

கார்கீய;;( Gargya ); த்¡¢ஜட, கார்க என்ற பெயர்களும் உண்டு; விஸ்வாமிதரா¢ன் மகன்களில் ஒருவர்; வேத வித்து; ராமா¢ன் வனவாசத்தின் போது பல முனிவர்கள் அவரை பார்த்து பல பா¢சுகள் பெற்றனர். இவா¢ன் மனைவியின் ஆசைபடி இவரும் சென்று ராமரை பார்க்க, அவர் இவா¢டம் இவரது கலப்பையை தூக்கி எறியுமாறும் அது விழுந்த இடத்திற்குள் உள்ள பசுக்கள் யாவும் உமக்கே சொந்தம் என்றார்.. அதன்படி பல பசுக்களை பெற்றார். இவர் எழுதிய நூல் "கர்க ஸ்ம்ருதி".  இவர்  தர்மத்தை பற்றி கூறியது;;
1. அதிதிகளை உபசா¢க்கும் எண்ணத்தை வளர்த்துக் கொள். 2 புலால் உண்ணாதே.3. பசுகளையும் அந்தணர்களையும் துன்புறுத்தாதே. 4. நல்ல திடமான உடலுடனும் மனத்துடனும் பல யாகங்கள் செய்.((வா.ரா; அயோத்ய காண்--32) வ்யாசர் வேதத்தை "வேதமித்ரர்,சௌபா£,ஸாகல்ய" மூவருக்கும் கற்றுக் கொடுத்தார். அவர்கள் பின் வருமாறு  தங்கள் சீடர்களுக்கு கற்றுக் கொடுத்தார்:- ஸாகல்யர்-- வாத்ஸ்யானர்,மௌத்கல்யர்,ஸாலி,ஆதிசிசிர,கோஹலி,யாதுகரண என்பவர்களுக்கு கற்றுக் கொடுத்தார். யாதுகரண நிர்குட என்ற பகுதியை மட்டும், பாஷ்கல,க்ரௌஞ்ச,வைதால,வீராஜ,இவர்களுக்கு சொல்லிக் கொடுத்தார்;   பாஷ்கில எல்லாவற்றையும் தொகுத்து "பாஷ்கில்ய சாகை" என்ற நூலை எழுதி அதை பாலாயினி, கார்கிய,ஸம்ஸார என்பவர்களுக்களித்தார்.  இவர்களே வ்யாசா¢லிருந்து ஸம்ஸார வரை ¡¢க் வேதாச்சா¡¢யார்கள் (பாக--9).
கார்கீயர் இந்திர சபையில் வீற்றிருந்தார்.(சபா--7 );; கார்க்கய;;  பாலாகி--பார்க்கவும்.

கார்க்யம்;;( Gargyam );; கிருஷ்ணனுக்கு பிடித்த இடம்.(துரோ--11).

கார்கபதி;;( Gargapathy ); அக்னியின் வகைகளில் ஒன்று(ஆதி--74).

கார்கபதி;;  ஏழு வகை தந்தைகளில் ஒருவர். மற்றவர்கள்--வைராஜ, அக்னிஸ்வத,ஸோமப,ஏகஸ்ருஞ,சதுர்வேத,கல.(சபா--11).

கர்கஸ்த்ய தர்மம்;;(  Gargya dharma );;  க்ரஹஸ்தாஸ்ரம தர்மம்.(ஆதி--31).

கா¢ஷ்ட;;( Garishta ); இந்திரனின் சபையிலுள்ள முனிவர்.(சபா--7).

கருடன்;;( Garuda );;  கஸ்யபர் வம்சம்;; கஸ்யபர் தக்ஷனின் எட்டு மகள்களை மணந்தார்.   அதில் ஒருத்தி தாம்ரா; இவளுக்கு ஐந்து பெண்கள்;;அதில் சுகி என்பவளுக்கு  நளா, நளாவிற்கு விநதா. விநதாவிற்கு அருண, கருட என பிறந்தனர். (வா.ரா.ஆரண்ய--15). பாரதம் கூறுகிறது;;  கஸ்யபர், கத்ரு, விநதா இருவா¢ன் சேவையை பாராட்டி, வரங்கள் என்ன வேண்டும் எனக் கேட்க, கத்ரு தனக்கு 1000 நாகர்கள் வேண்டும் எனவும், விநதா தனக்கு இரண்டு மகன்கள் போதும் என்றும் கூறினர். அதே போல் கத்ரு 1000 முட்டைகள் இட்டது. விந்தா இரண்டு முட்டைகள் இட்டாள். பானையில் முட்டைகள் வைக்கப்பட்டன;; 500 ஆண்டுகள் கழித்து கத்ருவின் முட்டைகள் பொ¡¢ந்து 1000 நாகர்கள் வந்தனர். அவள் தன் இளம் குழந்தைகளுடன் விளையாடுவதை பார்த்து, விந்தா அவசரப்பட்டு தனது ஒரு முட்டையை உடைக்க, அதிலிருந்து பாதி உடலுடன்,  அருண  வர அவன் தன் தாயிடம் வருந்தி இவ்வாறு கூறினான் " நீ கத்ருவின் அடிமையாக வாழ்வாய்; இன்னும்500 ஆண்டுகள் கழித்து மற்ற முட்டை பொ¡¢யும். அதிலிருந்து மிகவும் பலசாலியான மகன் வருவான். அவன் உன்னை அடிமைதனத்திலிருந்து காப்பாற்றுவான்" பிறகு அவன் சூர்யனை சென்றடைந்தான்.(ஆதி--16). அதே போல் 500 ஆண்டுகள் கழிந்து முட்டை பொ¡¢ந்து கருடன் ஜோதி ரூபமாக வெளிவந்தான். பிறந்ததுமே ஆகாயத்தில் பறந்தான்.  தேவர்கள் வாழ்த்தினர். அக்னி கருடனின் பெருமையை கூறினான்.(ஆதி--23). கத்ரு, விந்த இருவருமிடையே கடும் விவாதம் --அதாவது இந்திரனின் குதிரையின் வால் நிறம் கறுமையா, வெளுப்பா? என்பதே.  விநதா வெள்ளை என சா¢யாகக் கூறினாள்.  கத்ரு கறுப்பு எனக் கூறி, தன் நாகர்களை அனுப்பி அக்குதிரையின் வாலில் தொங்க சொன்னாள்.  அவர்களும் குதிரை வாலில் தொங்க, விந்தா ஏமாற்றப்பட்டு கத்ருவின் அடிமையாக வாழ்ந்தாள்.   கருடன் பிறந்ததும் கத்ரு,விநதாவிடம் தன்னையும் தனது குழந்தைகளையும்  தூக்கி சென்று, நடுக்கடலில் உள்ள நாகர்களின் வீட்டில் விடும்படி உத்திரவு இட்டாள். அதன்படி விநதாவும் கருடனும், அவர்களை தூக்கி செல்ல, வழியில் சூர்யனின் வெப்பத்தால் குழந்தைகள் கருக, கத்ருவின் வேண்டுகோளின்படி இந்திரன் மழை பொழிந்து, வெப்பத்தை குறைத்தான்;; பிறகு அவர்கள் தங்களின் வீட்டை(ராமநீயகம்/ரமணம்) அடைந்தனர்;; அடிமைதனத்திலிருந்து விடுதலை பெற என்ன வேண்டும், எனக் கருடன் கத்ருவிடம் கேட்க, அவள் தனக்கு தேவலோகத்திலிருந்து "அம்ருதம்" வேண்டுமென்றாள். கருடன் உடனே புறப்பட,விநதா  " போகும் வழியில் நிஷ்தாலயம் என்ற தீவு வரும்;; இறங்கி உணவு உட்கொள். அந்தணர்களை தின்னாதே" என்றாள்.   கருடனும் அவ்வாறே சென்று, தனது தந்தை கஸ்யபா¢டம் சென்று பார்க்க, அவர் " வழியில் ஒரு காட்டில் சாபத்தால் இரு சகோதரர்கள் விபாவசு, சுப்ரதீகன்  யானையாகவும் ஆமையாகவும் உள்ளனர். அவர்களை புசித்து விட்டு தேவலோகம் செல். வெற்றி கிட்டும்"என்றார். கருடன் அவ்வாறே யானையையும், ஆமையையும் வாயில் எடுத்துக் கொண்டு, ஒரு மரக் 
கிளையில் உட்கார, அது முறிய, அதில் பாலகிலியர்கள் தலைகீழாக தவம் செய்வதை அறிந்து, அப்படியே வாயில் கவ்வி தனது தந்தை உள்ள கந்தமதான மலை வந்து, கஸ்யபா¢டம் அவர்களை இறக்கினான்.  கஸ்யபர் பாலகிலியர்களிடம் மன்னிப்பு கோர, அவர்கள் கருடனை வாழ்த்தி இமாலயம் சென்றனர்.   கருடன் பிறகு யானையையும் ஆமையையும் உண்டு, தேவலோகம் சென்றான். இவன் வருகையால் பல கெட்ட சகுனங்கள் தேவலோகத்தில் தோன்றின.  ப்ரஹஸ்பதி, இந்திரனிடம்" நீ பாலகிலியர்களை அவமானப்படுத்தினாய். அவர்களின் ஆசி பெற்று கருடன் அம்ருதம் எடுத்து போக வருகிறான்" என்றார்.  கருடன் முதலில் விஸ்வகர்மாவை கீழே தள்ளினான்; பிறகு புழுதியை கிளப்பி  சூர்ய சந்திரர்களை வீழ்த்தினான். அம்ருதம் இருக்குமிடத்தை நோக்கி செல்ல, அங்கே கலசத்தை, இரு கொடிய விஷ பாம்புகள் காவல் காக்க, இரண்டு பொ¢ய இயந்திர சக்கரங்கள் சுற்ற, பாதுகாப்பாக இருந்தது. பாம்புகளின் கண்ணிலி¡¢ந்தே விஷம் வர, கருடன் புழுதி கிளப்பி, அவர்களின் கண்ணை மறைத்து, பிறகு சிறிய உருவம் எடுத்து, சக்கரங்களை உடைத்து, கலசத்தை வாயில் கவ்வி தன் சுய ரூபமெடுத்து வானில் பறக்க, விஷ்ணு மனம் குளிர்ந்தார்;;விஷ்ணு  கருடனிடம் என்ன வரம் வேண்டுமென வினவ, அவன் "உங்களது வாஹனமாக வேண்டும் . அதோடு அம்ருதம் உண்ணாமலே சிரஞ்சீவியாக வாழ ஆசை"என்றான். விஷ்ணுவும் வாழ்த்தி அவருக்கு வரங்கள் அளித்தார். கலசம் கொண்டு போகும் வழியில், இந்திரன் கருடனின் இறக்கைகளை நோக்கி வஜ்ராயுதம் எறிய, ஒரு சிறகு உடைந்து கீழே விழ, அது தங்கம் போல் மின்ன, இந்திரன் உள்பட எல்லோரும் ஆச்சா¢யப்பட்டனர். இந்திரன் கருடனுடன் நட்பு கொள்ள, கருடன் தான் எதற்காக அம்ருதம் எடுத்து போகிறேன் என்பதை விளக்க, இந்திரன் வருத்தமுற்று,  "இனி நீ நாகர்களை உனக்கு உணவாக்கி கொள்வாய்" என்றார்.. அதற்கு மகிழ்ந்து கருடனிந்திரனிடம் " நான் கலசத்தை நாகர்களிடம் கொடுக்கிறேன். நீங்கள் வந்து வஞ்சகமாக அவர்களிடம் குளித்து வரும்படி கூறி, அவர்கள் வருவதற்குள் கலசத்தை எடுத்து செல்லுங்கள்: என்றான்.  அதே போல் இந்திரன் செய்ய, நாகர்கள் திரும்பி வந்து கலசத்தில் இருந்த தர்ப்பை புல்லை நக்க, அவர்களின் நாக்கு இரண்டாக பிளந்தது.  பிறகு கருடன் தன் தாய் விநதாவை, அடிமைத்தளையிலிருந்து விடுவித்தான்.(ஆதி--34). பாலகிலியர்களை கொண்டு வரும் போது ஒரு கிளை கடலில் விழ, அதுவே இலங்கை ஆயிற்று.(கதாசா¢த சாகர)
இந்திரன் அருளால், கருடன் நாகர்களை உண்ண, அவர்கள் பயந்து அவருடன் ஒரு ஒப்பந்தம் செய்தனர். அதன்படி தினமும் ஒரு நாகர் அவனுக்கு உணவாக செல்லவேண்டும்.  இதை காளியன் வெறுக்க, இருவருக்கும் காளிந்தி நதிக்கரையில் போர் மூள, கருடன் சிறகுகளால் நீரை அடிக்க, அது உயர எழும்பி, சௌபா¢ முனியின் ஆஸ்ரமத்தை மூழ்கடித்தது.. அவர் கடிந்து கருடனிடம்" இனி இந்த இடத்திற்கு வந்தால் உன் சிறகுகள் நொறுங்கி விடும்" என்றார். அதனால் காளியன் தப்பினான்(பாக--10). சூர்ய வம்சத்தரசன் சுபாஹ¤, தன்மனைவி யாதவியுடன், குழந்தை பேற்றுக்காக யாகம் செய்ய, அவள் கருவுற்றாள். மற்ற மனைவிகளுக்கு இது பிடிக்காமல் போக, அவளுக்கு விஷம் கொடுத்தனர். விஷம் இருந்தும் அவள் ஏழு ஆண்டுகள் கருவுற. இதன் நடுவில் சுபாஹ¥ இறக்க, இவளும் மற்ற மனைவிகளுடன் தீக் குளிக்க இறங்க, ஔரவ முனிவர் தடுத்து" உனக்கு பிறக்க போகும்  குழந்தை உலகையே ஆள்வான். பொறு" என்றார். அவ்வாறே அவளுக்கு ஸாகரன் பிறந்தான். இவன் ஔரவா¢ன் ஆஸ்ரமத்தில் வளரும் போதே, கருடனின் அக்காள் சுமதியை மணந்தான்.  இவளை சுடாபஸ், முனிவா¢ன் மகன் உபமன்யு,  மணக்க விரும்பினான். விநதா மறுக்க, அவன் " சுமதியை எந்த அந்தணன் மணந்தாலும் அவனின் தலலை வெடித்து விடும்" என்று சபித்தான். பிறகு ஔரவா¢ன் ஆசியுடன், கருடன் தனது அக்காள் சுமதிக்கு க்ஷத்¡¢யன் ஸாகரனுக்கு மணமுடித்தான்.(வா.ரா; பால--41). இந்திரன் தேரோட்டி மாதலை, தன் மகள் குணகேசிக்கு  நல்ல கணவன் வேண்டி பாதாளம் செல்ல, அங்கே நாரதர் இவனிடம் " சுமுகன் என்ற நாகர் நல்லவன் அவனுக்கே உன் பெண்ணை கொடு" என்றார். மாதளையும் ஒப்புக் கொண்டு  செல்ல, கருடன் ஒரு மாதம் முன்பு தான் சுமுகனின் தந்தை சிகரனை, தின்று விட்டான் என்ற செய்தியை அறிந்தான். பிறகு சுமுகனின் பாட்டனார் ஆர்யகா¢டம் செல்ல, அவர் ஒப்புக் கொண்டார். அவர் மாதளையிடம் கருடனின் தொல்லையை பற்றிக் கூற, இருவரும் சேர்ந்து இந்திரன், மஹாவிஷ்ணுவை சந்தித்தனர்.  இந்திரன் வெகுண்டு சுமுகனைன் ஆயுளை நீட்டினான். இதை அறிந்த கருடன் சினத்துடன், விஷ்ணுவையும் இந்திரனையும் எதிர்க்க, விஷ்ணு தன் வலக்கையால் கருடனை அழுத்த, அவா¢ன், பலம் தாங்க முடியாமல் கதறி, அவா¢டம் மன்னிப்பு கேட்டான்.(உத்--105 ); கருடன் கலவ முனிவருக்கு, யயாதியை அறிமுகபடுத்தி குதிரைகள் பெற உதவினான்.(உத்--108 );;
இதற்கு முன் கருடன் சாண்டிலி என்ற சந்நியாசினியிடம் தவறாக பேச தன் சிறகுகளை இழந்தான். பிறகு தவறை உணர்ந்து அவளிடமே மன்னிப்பு கேட்டு தன் சிறகுகளை மீண்டும் பெற்றான்.(உத்--108 );; கருடன் ஐராவதம் சண்டையை பற்றி ஐராவதம்-- பார்க்கவும். பாற்கடல் கடையும் போது மந்தார மலையை தூக்கி வந்தார். ஆனால் வாசுகியை தூக்கி வர முடியாமல் போக சிவன் தன் கைகளை பாதாளத்திற்குள் விட்டு வாசுகியை இழுத்தார்.(கம்ப ராம--யுத்த );; பாண்டவர்கள் அ¡¢ஷ்டஸேன முனியின் ஆஸ்ரமத்தில் இருக்க, கருடன் கடலிலிருந்து ¡¢த்திமான் என்ற நாகரை வாயில் கவ்வி வர, கருடன் இறக்கைகளை அடிக்க,குபேரனின் தோட்டத்து சௌகந்தி மலர்கள் அந்த ஆஸ்ரமத்தில் வீழ்ந்தது.  அதை ரசித்த  பாஞ்சாலி பீமனிடம் வாயுவால் வந்த மலரை உன்னால் கொண்டு வரமுடியுமா எனக் கேட்டாள்.. உடனே அவன் சௌகந்தி மலரை தேடி கந்தமாதன மலையை நோக்கிப்  போனான்.(வன--106). தேவர்கள் யாகத்தில் ஆட்டிறைச்சி இட வேண்டும் எனக் கூற, அந்தணர்கள் தான்யங்களே போதும் என வாதாட, உபா¢சரவஸ¤ நடுவில் புகுந்து தேவர்கள் கூற்றே சா¢ எனக் கூறினான். அந்தணர்கள் வெகுண்டு அவனை பூலோகத்தில் வீழ்வாய் என சபித்தனர்.  அவர்கள் அவனை விஷ்ணுவின் அருளால் மீண்டும் வருவாய்  எனவும் கூறினர்.தேவர்கள் அவனுக்கு பூமியில் இருக்கும் வரை பசியே எடுக்காது என வரமளித்தனர்;;  அவ்வாறே நடக்க, விஷ்ணுவின் ஆணைபடி கருடன் வசுவை மீட்டான்.(சாந்தி-338).
கருடன் தக்ஷனின் நான்கு மகள்களை மணந்தான். இவருக்கு பல குழந்தைகள் உண்டு. கபோடன் இவா¢ன் மகன். ராம ராவண யுத்தத்தின் போது லக்ஷ்மணன், சுகி¡£வன், வானரங்கள் மயக்கமுற, ராமர் கருடனை நினைக்க, அவர் வந்து விஷத்தை  உறிஞ்சி எடுத்தார். கந்தனுக்கு தன் மகன் மயூரனை பா¢சாகக் கொடுத்தார்.(அனு--86 );;

கருட புராணம்;;( Gauda puranam );  18 புராணங்களில் ஒன்று. இதை விஷ்ணுவே கருடனுக்கு சொன்னதாக ஐதீகம். 8000 ஸ்லோகங்கள் கொண்டது. ப்ரம்மாண்டத்திலிருந்து எவ்வாறு கருடன் உருவானார் என்பதே இந்நூலின் முக்கியத்துவம்.  இந்நூலை யாருக்காவது கொடுத்தால் தங்க் அன்னத்துடன் கொடுக்கவேண்டும். இறப்பிற்கு பிறகு என்னென்ன நடக்கும் என்பதை வி¡¢வாக கூறும் புராணம். (அக்னி புரா--272).

கருட வ்யூகம்;;( Garuda vyugam );; கருடனை போல் படைகளை  அமைப்பது. 

காத்ரர்;;( Gadhrar );; வசிஷ்டருக்கும் ஊர்ஜாவிற்கும் பிறந்த ஏழு முனிபுங்கவர்களில் ஒருவர்.மற்றவர்கள்:- ரஜஸ்,ஊர்த்தவபாஹ¥,சவன,அளகு, சசுக்ர, சுடபஸ்;;( அக்னி புரா-20).

கௌரம்;;( Gauram );; குச த்வீபத்திலுள்ள மலை.(பீஷ்--12).

கௌரமுகர்;;( Gauramukhar ); ஸம்ஹிக என்ற முனிவா¢ன் மகன். சம்ஹிகா¢ன் மகன் ஸ்ருங்கி பா¢க்ஷ¢த்தை பாம்பு கடித்திறப்பாய் என  சபித்தான். இந்த விவரத்தை கௌரமுகர் பா¢க்ஷ¢த்திடம் கூறினார்.(ஆதி--42).

கௌரப்ரபர்;;( Gauraprabhar );; சுகருக்கும் அவர் மனைவி பீவா¢க்கும் பிறந்தவர்கள்--கௌரப்ரபர், க்ருஸ்ன, பூ¡£,தேவஸ்ருதன்;; கீர்த்தி என்ற பெண்ணும் உண்டு.(தேவி பாக--1).

கௌரப்ரஸ்தன்;;( Gauraprasthan );; யமனின் தர்பா¡¢லுள்ள முனிவர்.(சபா--8).

கௌரசிரஸ்;;( Gaurasiras );; இநிரனின் சபையில் அவனை துதிப்பவர்.(சபா-7).

கௌரவாஹன;;( Gauravahana ); தருமா¢ன் ராஜசூயாகத்தில் பங்கேற்றவர்(சபா--34 );;

கௌ¡¢;;( Gauri );; பார்வதியின் மறுபெயர்,.

கௌ¡¢;; பார்வதியின் சேடிப் பெண.(வன--231).

கௌ¡¢;; வருணனின் மனைவி.(உத்--117).

கௌ¡¢;;  யம தர்பா¡¢லுள்ள முனிவர்.(சபா--8).

கௌதமர்;;( Gauthamar );;வம்சம்/பரம்பரை போன்ற விவரங்கள் சா¢யாக இல்லை.  சப்தா¢ஷிகளில் ஒருவர். அகல்யையின் கணவர்;; மூத்த மகன்--சதானந்தன்; சரத்வான், சிரக்கா¡¢ என இரண்டு மகன்களும் உண்டு;;  சர்த்வானையே சிலர் கௌதமர் என அழைப்பதுண்டு.  இந்த சரத்வானின் குழ்ந்தைகளே க்ருபர், க்ருபி ஆவர்; ஆனால் சில புராணங்களில் கௌதமா¢ன் குழந்தைகள் எனக் குறிப்பிட்டுள்ளன. இவருக்கு ஜயா, ஜயந்தி,அபராஜி என்ற மகள்களும் உண்டு.  இதை தவிர பேர் அறியாத ஒரு மகள் உத்தங்க முனிவர் விறகுகளை தூக்க முடியாமல் வரும் போது அதை பார்த்து  அழுததாகக்  கூறப்படுகிறது.(அஸ்வமேத--56). அகல்யை இந்திரன் வந்த போது உபசா¢த்தாள். அதை தவறாக  பு¡¢ந்து கொண்ட கௌதமர், தன் மகன் சிரக்கா¡¢யை கூப்பிட்டு அவளின் தலையை வெட்டச் சொல்லி சென்றார். சிரக்கா¡¢ எதையும் பல முறை ஆலோசித்து செய்பவன். தந்தை கூற்றை எண்ணியபடியே இருக்க, தன் தவற்றை உணர்ந்த கௌதமர் ஓடிவர, அங்கே சிரக்கா¢ இன்னும் யோசிப்பதை கண்டு மகிழ்ந்து அவனுக்கு வரங்கள் தந்தார். அகல்யை தப்பினாள். உத்தங்கர் இவா¢ன் ப்ரதம சீடர். அவருக்கு வயதாகியும் குருதக்ஷ£ணை பெறாமல் சீடராகவே வைத்துக் கொண்டிருந்தார்.பிறகு  குருதக்ஷ¢ணை பெற்று அவரை வாழ்த்தி அனுப்பினார்;;  அஹல்யை சபித்த கதையை அகல்யை-பார்க்கவும். ¡¢க் வேதம் மண்டலம்1 அனுவாஹம்1சூக்தம் 58 இவர் நோதஸ் என்ற பெயா¢ல் எழுதியது;; கௌமதா¢ன் ஆசியால் சத்யவானின் தந்தை துயும்தஸேனன் தான் இழந்த கண்களை மீண்டும் பெற்றான்.(வன--298 );; இந்திரன் அவமா¢யாதை காட்டியதால் ஒரு பக்க மீசையை பச்சையாக்கினார். (சாந்தி--352). இவர் பிறந்ததும் ஜொலிப்புடனிருந்தார்.அதனலேயே இப்பெயர்.அதாவது ("கௌ--ஒளி கிரணங்கள்; தமஸ்--இருட்டு)இருட்டை விரட்டிய வர் எனப் பொருள்.(அனு--93 );;பாரதப்போரை நிறுத்தச் சொல்லி துரோணா¢டம் மன்றாடினார்(துரோ--190 );; இவர் ஆஸ்ரமமருகில் லக்ஷ்மணன், வைஜயந்த என்ற ஆஸ்ரமத்தை கட்டினான்.(உத்தர ராம );; 
பா¡¢யாத்ர மலையில் 60000 ஆண்டுகள் தவமிருந்தார்.(சாந்தி--47 );; கௌதமர்;;  தருமர், மற்றும் இந்திரனின் சபையிலிருந்தவர்;;கி¡¢வ்ரஜ நாட்டில் வாழும்போது ஒரு பெண்ணுடன் தொடர்பு ஏற்பட, அவளுக்கு பிறந்தவனே கக்சிவான்.(சபா--4,7,21).

கௌதமர்;; பொ¢ய வேதவிற்பன்னர்;; இவா¢ன் மகன்கள்--ஏகதா,த்விதா, த்¡¢தா;;( சால்ய--36).

கௌதமர்;; இவர் மஹாமுனி;; தாய் இல்லாமல் தவித்த குட்டி யானையை வளர்த்துவர, இந்திரன் திருதராஷ்டிரன் போல் வேடமணிந்து குட்டியை கேட்க, இவர் ஆயிரம் பசுக்கள் கொடுத்தாலும் கொடுக்கமாட்டேன் என்றார். அதை கண்டு மகிழ்ந்த இந்திரன் அவருக்கு மோக்ஷ்மளித்தான்.(அனு--102).

கௌதமர்;;;  அந்தணன்;; தன் குலத்தொழிலை விட்டு வேட்டையாடி வயிறு வளர்த்தான். மாமிசம் தின்னும் ஆசை எப்போதும் இவனுக்கு உண்டு. ஒரு நாள் ஒரு அந்தண சிறுவன் இவனிடம் மறுபடியும் அந்தணனாக மாறக் கூற, இவனும் மாறினான்; ஆனாலும் மாமிசம் தின்னும் வேட்கை குறையவில்லை;; ஒரு நாள் மரத்தடியில் இருக்கும் போது அந்த மரத்தில் வாழும் கழுகு(நாதீஜம்கண்--இவன் தினமும் ப்ரம்மாவை தொழுபவன்) இவனிடம் வந்து என்ன வேண்டும் எனக் கேட்க, இவன் செல்வம் கேட்டான். அது தன் நண்பன் அசுரன் விரூபாக்ஷனிடம் சொல்லி, செல்வம் கொடுத்தது;; அப்படியும் ஒரு நாள் அந்தணன் அதை கொன்று உண்டான்;; அசுரன் தன் நண்பன் பல நாட்களாக காணாமலிருக்க தன் மகனை அனுப்ப, அவன் இந்த அந்தணன் தான் அதை வெட்டி தின்றுள்ளான் எனக் கூற அசுரன் அந்தணனை கொன்றான்;அவனின் எலும்புகளை காகம் கூட உண்ணவில்லை;;
சுரபி என்ற தெய்வ பசுவினால் கழுகு உயிர் பெற, கழுகு சுரபியிடம் அந்தணனையும் உயிர்பிக்க வேண்ட அவன் மீண்டும் உயிர்த்தெழுந்தான். ஆனாலும் அவன் மறுபடியும் பல பெண்களை மணந்து அசுர வாழ்க்கை வாழ்ந்தான்.(சாந்தி--168-173).

கௌதமி;;( Gauthamy );; துரோணா¢ன் மனைவி க்ருபியின் மற்றொரு பெயர்.

கௌதமி;; கௌதம வம்சத்தை சேர்ந்த ஜடிலாஅ என்ற பெண்னையும் இவ்வாறு அழைப்பர்

கௌதமி;; அந்தணப் பெண்;; இவளின் மகன் பாம்பினால் கடித்து இறந்தான்(அர்ச்சுனன்--பார்க்கவும் );;

கௌதமி;; நதி;;( அனு--165 );;

கவாக்ஷன்;;( Gavakshan ); ராமருக்கு 60000 குரங்குகள் அளித்த குரங்கு அரசன்.(வன--283).

கவாக்ஷன்;; சகுனியின் தம்பி. இவன் பாண்டவர்களின் வ்யூகத்தை முறிக்க, இராவான் கொன்றான்.(பீஷ்--90).

கவல்கணன்;;( Gavalganan );; திருதராஷ்டிரனின் தேரோட்டி,நண்பன் சஞ்சயனின் தந்தை இவன்.(ஆதி--63)

கவயா;;( Gavaya );;ராமனுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட்ட  குரங்கு அரசன்.(வன--233).

கவாயனம்;;( Gavayanam );; கவாமயனம்.  இது வகை யாகம்..(வன--84).

கவிஜாத;;( Kavijatha ); நாகபூஷண முனியின் மகன். ஸ்ருங்கீ என்ற பெயரும் உண்டு. தவறுதலாக பாம்பை, இவனின் தந்தையின் கழுத்தில் அரசன் பா¢க்ஷ¢த்து போட,இவன் அரசனை இன்னும் ஒரு வாரத்திற்குள் தக்சகன் என்ற பாம்பால் கடிபட்டு இறப்பான் என சபித்தான்.  இதை இவன் தன் சீடன் மூலம் அரசனுக்கு சொல்லியனுப்ப,அவன்நேரம் வரும் போது இறக்க தயார் எனக் கூறிவிட்டான்.(தேவி பாக--2).

கவிஸ்தா;;( Gavistha ); அரசன் த்ருமஸேனனாக பிறந்தவன்.(ஆதி--67).

கயா;;( Gaya );; நேபாளத்தில் கயா என்னும் மலை உள்ளதாகவும் அதில் தான் கௌதமபுத்தர் தவமிருந்ததாகவும் கூறப்படுகிறது.. தருமர் இங்கு வந்துள்ளார்.(வன--52).

கயா;;  புரூரவஸின் மகன் ஆயுஸ் தான் இவனது தந்தை;; நகுஷனின் சகோதரன்.(ஆதி--65).

கயா;;;  ப்ருது வம்சம்;; ப்ருதுவிற்கு இரண்டு மகன்கள்-அந்தர்தன, வாடி;; அந்தர்தனன் சிகண்டியை மணந்து அவர்களுக்கு ஹவிர்தனன் பிறந்தான்.   இந்த ஹவிர்தனன் திஸ்நாவை மணந்தான். அவர்களுக்கு பிறந்தவர்கள்--க்ருஸ்ன, ப்ராசீன பர்ஹிஸ், சுக்ர, கயா,வ்ரஜ,அஜீன;; ( ஹா¢வம்சம்--2).

கயா;; துருவனின் வழியில் வந்த அரசன்.(அக்னி புரா--18).

கயா தீர்த்தம்;;( Gaya theertham );; கயா என்று ஒரு அசுரன் இருந்தான்,அவன் மிகவும் நல்லவன்;; பல ஆண்டுகள் தவமிருந்தான். அதனால் அவனின் வலிமை பெருக, பெருக, தேவர்கள் பயந்து, நடுங்கி ,விஷ்ணுவிடம் முறையிட்டனர். அவரும் அவனை பார்த்து பெருமை கொண்டு அவனுக்கு பல வரங்களை அளித்தார். அதோடு அவனிடம்" நீ எல்லா தீர்த்தங்களை விட உன்னதமான தீர்த்தமாக மாறுவாய்" என்றார். தேவர்களின் பயம் நீங்க அவர் ப்ரம்மாவிடம் " நீ கயாவின் மார்பில்  மேல் யாகம் செய்யவேண்டும். மற்றவைகளை நான் பார்த்து கொள்ளுகிறேன்" என்றார். அவ்வாறே ப்ரம்மா யாகம் செய்ய தயாரானார். அசுரன் மேல்  யாக குண்டம் (தேவசிலா) வைக்க, விஷ்ணுவும் தன் கதையுடன் உட்கார, யாகம் சிறப்பாக நடந்தது..  அன்றிலிருந்து அந்த இடம் பெருமை மிக்க தீர்த்தமாக மாறியது. ப்ரம்மா அங்குள்ள மலையை தங்கமாகவும், நதியில் பாலும் தேனும் ஓடச் செய்தார்.  அந்தணர்கள் அங்கேயே தங்கி பேராசையால் இன்னும் செல்வம் பெற எண்ண, ப்ரம்மா அவர்களை சபித்தார். இதனால் அவர்கள் அறிவற்று போயினர். பிறகு ப்ரம்மாவே " உலகம் உள்ளவும்  நீங்கள் இங்கிருந்து வருபவர்களிடம் பணம் பெற்று வாழ்வீர்கள். அத்தோடு வருபவர்களின்  மூதாதையர்கள் முக்தி பெற ஆவன செய்வீர்கள்" எனக் கூறி மறைந்தார். (அக்னி புரா--144).கயா பர்வதம், கயாசிரஸ்  இரண்டும் ஸ்ரார்த்த காருயங்களுக்கு இந்த கயா அசுரன் அமூர்த்தரயஸின் மகன்;; இவன் ஒரு ராஜா¢ஷி;; பல யாகங்கள் செய்துள்ளான்; (வன--75). ஒரு முறை சரஸ்வதி தேவி, விசாலி என்ற பெயா¢லிவன் செய்யும் யாகங்களை பார்த்தாள். இவன் சுத்த சைவன்; கிருஷ்ணன் இவனை சந்தித்துள்ளார்.(உத்--83).
யமனின் தர்பா¡¢லிருந்தவன்.(சபா--8).இவன் விமானத்தில் வந்து, அர்ச்சுனன் க்ருபர் இருவரும்  செய்யும், போரை பார்த்தான்(விரா--56 );; அரசன் மாந்தாத்தா இவனை ஒரு முறை சிறையில் அடைத்தான்.(துரோ--62).

காயத்¡¢;;( Gayathri );; சூர்யனின் ஏழு குதிரைகளில் ஒன்று. மற்றவை-ப்ரஹதி, பங்க்தி,உஸ்னிக்,ஜகதி, த்ருஷ்டுப், அனுஷ்டுப்.(விஷ்ணு புரா--2-8).

காயத்¡¢;; உயர்ந்த மந்திரம்;; 24 சொற்கள் கொண்டது; உலகில் 19 விதமான (ஜடப்பொருளும்,நகரும் பொருளும் சேர்ந்து) பொருட்கள் தான் உள்ளன. அதாவது எல்லா பொருட்களுமே இந்த 19ல் எப்படியாவது அட்ங்கி விடும். இத்துடன் பஞ்சபூதங்களின் சேர்க்கையினால், உலகம், அண்டம் எல்லாமே உண்டாயின.  ஆக இந்த 19ம் ஐந்தும் சேர்ந்தல் வரும் கூட்டுத் தொகை 24.  இக்கூட்டுதொகை கொண்டு தான் காயத்¡¢ மந்திரம் உருவாக்கப்பட்டது;; இதன் மகிமை உலகு அறியும்; இதை சொல்லும் முறை எண்ணும் முறை உச்சா¢க்கும் முறை பற்றி பல நூல்கள் உள்ளன; இதை ஜபிக்க, ஜபிக்க, பல கோடி ந்ன்மைகள் பெறலாம்.(தேவி பாக--9).

கணபாட;;( Ghana pada );; வேதம் கூறும் ஒரு முறை.  ஜடை, க்ரமம்,பத என பல முறைகளின் கூட்டமைப்பே/ஒருங்கிணைப்பே, வேதங்களின் அழகு; இதனால் தான் இன்னும் அவைகள் காலம் காலமாக வாய்வழியே வந்தாலும், அழியாமல் சொக்க தங்கம் போல், மிளிர்கிறது;; இன்னும் பல வேத விற்பன்னர்கள் இதை பொக்கிஷம் போல் காத்து வருகின்றனர்.

கண்ட;; ( Ghanta );; வசிஷ்டர் வழியில் வந்த  முனிவர்; சிவ பக்தன்;; முனிவர் தேவலாவின் மகளை இவன் அபகா¢க்க,  தேவலா இவனை ஆந்தையாக மாற்றி, பிறகு "இந்திரத்யும்னனுக்கு உதவும் போது மறு உருவம் பெறுவாய்" என்றார். (ஸ்கந்த புரா).

கண்டாகரண;; ( Ghanda karana ); கண்ட, கரணன் என இரண்டு அசுரர்கள் இருந்தனர் என்று சில நூல்கள் கூறும்;;சில, அது ஒரே பெயர் எனவும் கூறும்;;  தாருகாசுரன் ப்ரம்மாவிடம் பல வரங்கள் பெற்று, மூவுலகையும் ஆட்டுவித்தான். சிவபெருமான் தனது மூன்றாம் கண்ணிலிருந்து பத்ரகாளியை உருவாக்கி, அந்த அசுரனை கொன்றார். தாருகனின் மனைவி ம்ண்டோதா¢(மயனின் மகள்)  மிகவும் வருந்தி சிவனிடம் முறையிட்டாள்  சிவன் தனது வியர்வையை கொடுத்து, அதை யார் மேல் வீசினாலும் அம்மை வரும் என்றார், அவளும் அதை பத்ரகாளி மேல் வீச, பத்ரகாளி மயங்கி, அம்மை நோயால் பாதிக்கப்பட்டாள்;  அன்றிலிருந்து  அம்மை வந்தால் மண்டோதா¢யையே தொழுவார்கள்.  சிவன் பத்ர காளியின்,தவிப்பை உணர்ந்து கண்டாகரனனை உருவாக்கி பத்ரகாளியின் அம்மையை நக்க சொன்னார்;;அவனும் அவ்வாறே செய்ய, அவை மறைந்தது. அவன் முகத்தில் நக்க வர பத்ரகாளி தடுத்து "நீ என் சகோதரன் ஆகையால் முகத்தில் வேண்டாம்" என தடுத்ததால், அதனால் தான் இன்றும் அவள் முகத்தில் அம்மையின் வடு இருந்து கொன்டேயிருக்கிறது.  கண்டகரணனுக்கு விஷ்ணு நாமமே பிடிக்காமல் அது காதில் விழாதிருக்க,காதுகளில் மணிகள் அணிந்தான். அதனால் தான் இப்பெயர். (பவிஷ்ய புரா--80). பிறகு சிவனின் அறிவுரையால், விஷ்ணுவை நோக்கி தவமிருக்க, அவர் தன் விஸ்வரூபத்தை காட்டினார்.அவன் மகிழ்ந்து ஒரு அந்தணனின் பாதி உடலை பா¢சாக தர, அவர் அதை மறுத்து அவனை வைகுந்தம் செல்ல வழி கூறினார்;(பாக--10).  கோயில்களில் இவனுக்கு சிலை உண்டு. 18 கைகள்--வலபக்கம் வஜ்ராயுதம்,வாள்,சக்கரம்,அம்பு,இருக்கும். இடக்கையில் துடைப்பம்,கோடாலி,நூல்,மணி,த்¡¢சூலம் இருக்கும். 

கண்டாகரணன்;;ப்ரம்மா  கந்தனுக்கு அளித்த  நான்கு பணியாட்கள்--கண்டாகரணன், குமுதமாலி,லோகிதாக்ஷன்,நந்திசேனன்;;( சால்ய--45).

கண்டோதரன்;;( Ghandotharan );; அசுரன்;  வருணனின் சபையிலிருந்தவன்.(சபா--9).

கர்ம;;( Gharma ); அங்க வம்சத்தரசன்.

கட்ஜானுகன்;;( Ghadajaanukan );; ஹஸ்தினாபுரம் செல்லும் வழியில் கிருஷ்ணன் சந்தித்த முனிவர். இவர் தருமா¢ன் சபையை அலங்கா¢த்தவர். (சபா--4).

கடகர்பரன்;;( Ghadagarbaran ); விக்ரமாதித்யனின்  சபையை  அலங்கா¢த்த ஒன்பது புலவர்களில் ஒருவர்.  இவர் எழுதிய நூல்"கடகர்பர காவ்யம்". இதில் 22 பாடல்களில் ஒரு வீரன் தன் மனைவிக்கு எழுதியதாக அமைந்துள்ளது. இதில் காளிதாசனை அவமதிக்க, அவரை கிண்டலாக கவி நாபிதேன(நாவிதன் என பொருள் கொள்ளலாம்) என எழுதியுள்ளார். அதற்கு பதிலடியாக காளிதாஸன் "நலோதயம்' என்ற நூலில்  பதில் கூறினார்;; இருவருமே "யமக" என்ற என்ற முறையில் பாடல்கள் அமைப்பதில் வல்லவர்கள்;;

கடிகை;;( Ghatikai ); 24 நிமிடங்கள் கொண்டது ஒரு கடிகை;; 60 விநாடியகளும் ஒரு கடிகையே.

கடோத்கஜன்;; ( Ghadothkajan );;  பீமனுக்கும் இடும்பிக்கும் பிறந்தவன்; பாண்டவர்கள் அரக்கு மாளீகையிலிருந்து தப்பித்து வந்த போது இடும்பன் இவர்களை உபசா¢த்து காப்பாற்றினான். அவனுக்கு பீமன் தன் தங்கையை(இடும்பி) மணக்கவேண்டும் என விரும்பினான்.  பீமன் மறுக்க, இருவா¢டையே போர் மூள, அதில் இடும்பன் இறக்க, இடும்பி ஓடி சென்று குந்தியிடம் முறையிட, அவள் பீமனை விரட்டி இடும்பியை மணக்க சொன்னாள்.  பிறகு சில காலம் அவளுடன் காடு மலைகளில் அலைய அவர்களுக்கு கடோத்கஜன் பிறந்தான். இந்திரன் அவனுக்கு பல சக்திகளை அளித்தான். தந்திரங்கள் செய்வதில் வல்லவன்.(ஆதி--155). அவன் பாண்டவர்களிடம் நீங்கள் எப்போது நினைத்தாலும் அங்கு இருப்பேன் எனக் கூறினான்.(வன--145).   ஒரு முறை வனவாசத்தின் போது, பாண்டவர்கள் களைப்புற, இவனை நினைக்க, கடோத்கஜன் வந்து த்ரௌபதியை தன் தோளிலும் , மற்ற அரக்கர்கள்  பாண்டவர்களையும் தூக்கி சென்றனர். பத்¡¢காஸ்ரமம் சென்று அங்கே நரநாராயணர்களை தா¢சிக்க செய்து விட்டு மறைந்தான்(வன--145).  பாரத போ¡¢ல் இவன் பலரை அழித்தான்;; குறிப்பாக அலம்புஜனை அழித்தான். இவனை அழிக்க முடியாமல் யாவரும் தவிக்க, கர்ணன் தனது வைஜயந்தியை  கொண்டு இவனை கொன்றான்.(துரோ--180). இவனுக்கு அந்தணர்கள், யாகம் செய்வது யாவும் பிடிக்காது. இறந்ததும் யக்ஷதேவனானான்.(துரோ--181). 

கோர;;( Ghora ); ஆங்கீரசின்  மகன்;; ( அனு--85).

கோஸா;;( Ghosa );¡¢க் வேதம் கூறும் தபஸ்வினி.   த்ரஹத மஹாமுனியின் பேத்தி;; முனிவர் கக்சிவானின் மகள்;  இவள் சிறு வயதில் குஷ்ட நோயால் அவதியுற்றாள். அதனால் யரும் இவளை மணக்கவில்லை. கடைசியில் அஸ்வினிகுமாரர்களை நோக்கி துதிக்க, குணமுற்று மணந்தாள்(¡¢க்-மண்1.சூக்தம் 117).

கரானஸ்ரவஸ்;; ( Gharanasravas );; எப்போதும் யோகத்தில் மூழ்கியிருப்பவர்-- கந்தனுக்கு வேண்டிய பணியாள்.

க்ருத;;( Ghrudha );;அங்க வம்சத்தரசன் கர்மனின் மகன்;; இவனின் மகன்--விதுஸா.(அக்னி புரா--277).

க்ருதாசி;;( Ghrathaasi ); தேவலோகம் மங்கை;; பேரழகி;;இந்திரனின் கட்டளைபடி பல முனிவர்களின் தவத்தை கலைத்து, அவர்கள் மூலம் பல குழந்தைகள் பெற்றுள்ளாள்;; இவள் பட்டியலில் குஸநாபர்,வ்யாசர்,பரத்வாஜர் என பல முனிவர்கள் உண்டு. வ்யாச பகவான் தனக்கு பிள்ளை வேண்டுமென எண்ண, சிவன், பார்வதி தோன்றி, நல்ல மகன் பிறப்பான் என வாழ்த்தி, மறைந்தனர். வ்யாசர் மகிழ்ந்தார்.  ஒரு நாள் யாகத்திற்காக, கட்டைகளை அடுக்கும் போது இவர் தனக்கு, மனைவியே இல்லாமல் மகன் எப்படி பிறப்பான் என எண்ண, அவர் அருகில் க்ரதாசி நின்று கொண்டிருந்தாள். அவருக்கு அவள் மேல் கோபம் வர, அவள் கிளியாக பறந்து சென்றாள். பிறகு அவர் அவளின் அழகும் நடையும் காமத்துடன் பார்த்த பார்வையையும் நினைக்க, விந்து வெளி வந்து யாக கட்டைகளின் மேல் விழ, அதை கவனியாது இவர் யாகம் செய்ய, அதிலிருந்து வந்தவர் " சுகர்". (தேவி பாக--1).
இதே போல் பரத்வாஜர் நதியில் குளிக்க, அருகிலேயே இவளும் குளிக்க, இவா¢ன் விந்து வெளிவர, அது மூங்கில் குழாயில்(த்ரோணம்--வட மொழியில்) காப்பாற்றப்பட, அதிலிருந்து பிறந்தவர் துரோணர்.(ஆதி--149). இதே போல் மற்றொரு முறை பரத்வாஜருக்கு  நடக்க, அவர்களுக்கு பிறந்தவள் ஸ்ருவாவதி/ஸ்ருதாவதி.(சால்ய--48). குசனின் மகன் குஅநாபன் ஒரு ராஜ ¡¢ஷி;; இவனும் க்ராதசி மேல் ஆசைபட, அவர்களுக்கு 100 அழகிய பெண்கள் பிறந்தனர்; அவர்களை  வாயு பகவான் மணக்க ஆசைபட, ஆனால் அவரை பெண்கள் மறுக்க, அவர் கோபத்தில் அவர்களை கூனிகளாக்கினார்.  பிறகு முனிவர் சூலியின் மகன் ப்ரம்மதத்தன்  அவர்களின் உருவத்தை சா¢செய்து மணந்தான்.(வா.ரா;பால காண்--32).
ப்ரமதி அரசனை கைபற்றி அவன் மூலம் ரூரூவை பெற்றெடுத்தாள் அஷ்டவக்ரனை த்ருப்தி செய்ததால் குபேரனின் சபையிலிருந்தாள்.(அனு--19 );;அர்ச்சுனனின் பிறந்தநாளில் ஆடியவள்(ஆதி--122 );; விஸ்வகர்மா மூலம் சித்ராங்கதனை பெற்றெடுத்தாள். இவளுக்கு தேவவதி என்ற மகளும் உண்டு. 

க்ருதபஸ்;;( Ghrutapas ); நெய்யாலேயே வாழ்ந்தவர்;; ப்ரம்மாவின் சீடர்;; சநாத தர்மத்தின் போதகர்.(சாந்தி--166).

க்ருதப்ரஸ்தன்;;( Ghrudhaprasthan );;ஸ¥ரூபாவின் பத்து மகன்களில் ஒருவன்;;( தேவி பாக--8).

க்ரதேயு;;( Ghrateyu );; அங்க தேசத்தரசன்.(அக்னி புரா--277).

கூர்நிகா;;( Ghurnhikaa );; சுக்ராச்சா¡¢யா¡¢ன் மகள், தேவயானியின் வளர்ப்பு தாய்; (ஆதி--78).

கில்காமீஷ்;; ( Gilgamish ); பாபிலோனியர்களின் புராதன நூல்; இதை ¡¢க்வேத காலத்து நூல் என்கின்றனர்.
இதே போல் எகிப்து நாட்டில் "Book of the Dead"  மிகவும் பழமையானது.

கி¡¢கா;;( Girika );; உபா£சரவசுவின் மனைவி;;பத்தினி தெய்வமெனக் கூறலாம்;; சுக்திமதி என்ற நதி தெய்வத்தின் மகள்;; கோலாஹலன் என்ற மலைதெய்வம் இவளை கைது செய்ய, அரசன் உபா£சரவசு இவளை மீட்டான்.   அவன் கோலாஹலனுக்கு சூக்திமதி  மூலம் பிறந்த மகனையும், மகளையும் வளர்த்து வந்தான்;;  அம்மகனை படை தளபதியாக்கினான்; அம்மகளையே மணந்தான்; அவளே கி¡¢கா;; ஒரு முறை இவன் காட்டில் வேட்டையாடும் போது பறவைகள், மிருகங்கள் காமகளிப்புடன் இருப்பதை கண்டு தன் மனைவியை நினைக்க, அவனது விந்து வெளிவர, அவன் அதை ஒரு கழுகு மூலம்,இலையில் ஒரு பொட்டலமாக அனுப்ப, மற்றொரு கழுகு அதை நீ¡¢ல் தள்ள, அவ்விந்தை ஒரு மீன் விழுங்க, அம்மீனை செம்படவர்கள் பிடித்து அறுக்க, அதன் வயிற்றில் இருந்து வந்தவள் ஸத்யவதி-- வ்யாசா¢ன் தாய்!!!(தேவி பாக--10).


கி¡¢வ்ரஜ;;( Girivraja );; புராணங்களில் புகழ் பெற்ற நகரம் ; புரூவம்சத்தில் வந்த குசனுக்கு வைதர்பி என்ற மனைவி இருந்தாள்;; இவர்களுக்கு நான்கு மகன்கள் உண்டு;; அதில் ஒருவனே வசு;; அவன் கட்டிய நகரம் இது; (வா.ரா பால--32).   வசுவின் மகன் ப்ரஹத்ரதன், இவன் மகன்,ஜராசந்தன்;; இவன் காலத்தில் இந்நகரம் பேரும் புகழுடன் விளங்கியது;; கிருஷ்ணன் ,பீமன், அர்ச்சுனன் மூவரும் மாறு வேடத்தில் வந்து ஜராசந்தனை கொன்றனர்;(அனு--6).  

கீதை;; பகவத் கீதை --பார்க்கவும்.

கீத;; ( Geetha );;  பரத வம்சத்தரசன்.(பாக--5).

கீதவித்யாதரன்;;( Geethavidyadharan );; கந்தர்வர்களில் இவன் மிகவும் நன்றாக பாடுவான்;; புலஸ்திய முனிவருக்கு சங்கீதத்தில் நாட்டம் கிடையாது; அவரை கேலி செய்ய இவன் அருகில் சென்று கரடி போல் கத்த, அவர் இவனை கரடியாக போக சபித்தார்;; பிறகு இக்ஷவாஹ¥ கொல்ல மறுபடியும் கந்த்ர்வனானான் (பத்ம புரா--ஸ்ருஷ்டி காண்--46).

கோ/கௌ;;( Go/Gau );; புலஸ்தியா¢ன் மனைவி; இவர்களின் மகன்--வைஸ்ரவணன்;; இவன் தன் தந்தையை விட்டு, ப்ரம்மாவிடம் 
சென்றான்;; ( வன--274).

கோபானு;;( Gobhanu );  புரூ வம்சத்தரசன் துர்வசுவின் பேரன்;; வர்கனின் மகன்;;இவன் மகன்--த்ரைசாநி.(அக்னி புரா--277).

கோதா;; கந்தனின் பணியாள்(சால்--46 );;

கோதானம்;;( Godhanam );; பசுக்களை தானம் செய்தல். பல நல்ல பலங்கள் கிட்டும்(அனு---73).

கோதாவா¢;;( Godavari );; புண்ய நதி;;ப்ரம்மகி¡¢யில் உருவாகிறது;; ராம லக்ஷ்மணர்கள் வனவாசத்தின் போது இங்கு வாழ்ந்தனர்.

கோதிலர்;;( Godilar );; சாம வேத விற்பன்னர்; உதத்தியா¢ன் சாபத்தால் எல்லா கல்வியையும் மறக்க, பிறகு சாப நிவர்த்தி பெற்று, ஸத்யதபஸ் போல் பெருமை அடைந்தார்.

கோதிலர்;;  வைஸ்ரவணனின் வேலையாள்;; யக்ஷன்;; காற்றில் செல்லும் போது, உக்ரஸேனனின் மனைவியை கண்டு, காம வெறி 
உண்டாகி, உக்ரஸேனன் போல் வேடமணிந்து, அவளிடம் சென்று பாடி, அவளை அணைக்க, அவள் தன் கணவன் போலில்லை என உணர, அவன் கடைசியில் தன் தவற்றை உணர்ந்து பறந்து சென்றான்.(பத்ம புரா--49).

கோஹத்ய;;( Gohatya );;  பசுவதை எவ்வளவு பாபம் என்பதை பல புராணங்கள், சாஸ்திர நூலகள் கூறுகின்றன. அப்படியிருந்தும்  நம் 
நாட்டில் அதை இன்னும் சட்டமாக கொண்டு வரவில்லை!!! இதை செய்தால் என்ன விளைவுகள் வரும் என்பதையும் நூல்கள் எழுதியுள்ளன.(அக்னி புரா---159).

கோக்ஹலி;; ( Gokhali );; வ்யாசர் வழி வந்த சீடர்களில் ஒருவர்;; சாகல்யர் வேதத்தை ஆறு பி¡¢வுகளாக்கி, ஆறு சீடர்களுக்கு கொடுத்தார்;; அவர்கள்--வால்காயநர்,மௌட்கல்யர்,ஸாலி,ஆதிஸிஸிர,கோக்ஹலி,யாதுகரணன்.(பாக--12).

கோகரணர்;; ( Gokaranar );; சிவனின் ஒரு அவதாரம்; ஏழாவது வராஹ கலபத்தில் இந்த அவதாரம் ஏற்பட்டது;;
அப்போது இவா¢ன் மகன்கள்--கஸ்யபர்,ஸ்யவனர்,உசாநர், ப்ரஹஸ்பதி;;( சிவ புரா--சடருத்ர சம்ஹித );;

கோகர்ணா;;( Gokarna );; அர்ச்சுனனை நோக்கி, கர்ணன் விட்ட நாகாஸ்திரத்தின், ஏவுகணையை இயக்கிய நாகர் அஸ்வஸேனனின், 
தாயின் பெயர் கோகர்ணா.(கர்-90).

கோகர்ணம்;; ( Gokarnam );  வட கர்நாடகாவிலுள்ள ப்ரதேசம்;; புண்ய ஸ்தலம்;; ஆத்ம தேவன் என்ற அந்தணன் தன் மனைவி 
துந்துவியுடன் வாழ்ந்து வந்தான்; அவர்களுக்கு மகப்பேறு இல்லை; சந்நியாசி ஒருவர் அவர்களுக்கு ஏழு ஜன்மத்திற்கு குழந்தை கிடையாது என்றார்.  பிறகு ஆத்மதேவனின் தவிப்பை கண்டு, அம்முனி  ஒரு கனி கொடுத்து, அதை அவன் மனைவியை தின்னச் சொன்னார்;; ஒரு வருடம் உண்ணா நோன்பும் இருக்க சொன்னார்; ஆனாலும் பலன் கிட்டவில்லை;; அவள் பழத்தை மாட்டிடம் கொடுக்க அது கருவுற்றது.  இதன் நடுவில் இவள் தன் தங்கையின் பிள்ளையை தன் குழந்தை என எடுத்து வளர்த்தாள். அவன் பெயர் "துந்துகா¡¢".   மாட்டிற்கு 
பிறந்தது மாடு போல் காதுகளிருந்ததால் அதை " கோகர்ணன்" என பெயா¢ட்டனர்.  இருவரும் சேர்ந்தே வளர்ந்தனர்; துந்துகா¡¢ கெட்ட வழியில் சென்று கடைசியில் பெண்களால் கொல்லப்பட்டான்;;   கோகர்ணன் மிகவும் நல்லவன். அவன் முன்னோர்களுக்கு கயா ஸ்ரார்த்தம் செய்தான்.. அவனின் சகோதரனின் ஆன்மா சாந்தி அடையவில்லை.  பிறகு கோகர்ணன் ஸப்தாஹம் படித்து, எல்லோரையும் கரையேற்றினான்;;( பாகவத மஹாத்மியம்--1-3).  கங்கை பகீரதனின் முயற்சியால் ஓடிவர, கோகர்ணம் மூழ்கியது;; மக்கள் பக்கத்து மலையில் தவம் செய்து கொண்டிருந்த பரசுராமா¢டம் கூற, அவர் தனது கோடாலியை எறிய, அவர் எறிந்த தூரம் வரை, தரை உயர்ந்து நிலம் உருவாயிற்று.. அதுவே கேரளம்;(ப்ரம்மாண்ட புரா---97 ); ஆதிசேஷன் இங்கு இருந்ததாக ஐதீகம்;;(  ஆதி--36). எல்லோராலும் வழிபட்ட சிவஸ்தலம்;;( வன--85).

கோகரணி;; கந்தனை பின்பற்றுபவர்.(சால்ய--90).

கோலகீ;; ( Golaghi );; மதுபன் என்ற அசுரனின் தாய்;; இவள் க்ருத யுகத்தில் ப்ரம்மாவின் முகத்திலிருந்து வந்தாள்; (உத்திர ராமா).

கோலோகம்;;( Golokam );; ப்ரம்மாவின் கீழ் உதடும், விஷ்ணுவின் மேலுதடும் கோலோகம்;; சுரபியின் லோகம். பசுக்களுக்காக ஒரு லோகம்;;( சாந்தி--347).

கோமந்தம்;;( Gomantham );; புராண நூல்களில் த்வாரகையின் அருகிலுள்ள மலை என்பர்; கோம, ரைவத எனவும் கூறுவர்;; பரசுராமரும் கிருஷ்ணனும் ரசித்த மலை.  பலராமன் ஜராசந்தனை விடுவித்த மலை.வ்யாசர் விஷ்ணு பார்வ-40ல் வி¡¢வாக எழுதியுள்ளார்;; இதே பெயா¢ல் குச த்வீபத்திலும் ஒரு மலை உண்டு.

கோமதி;; ( Gomathy );; இதை கௌசிகி என்றும் அழைப்பர்; கௌசிகி விஸ்வாமித்ரா¢ன் தங்கை;; இவளை முனிவர் ர்சிகர் மணந்தார். அவர் ப்ரம்மாவை பார்க்க சென்ற போது, விரஹ தாபத்தால் தானும் பின் செல்ல, முனிவர் அவளை நதியாக மாற சபித்தார்;; அதன் பிறகே அவள் கோமதி நதியாக மாறினாள்;;( கம்ப ராம).இவள் வருணனின் சபையிலிருந்தாள்(சபா--9 );; நைமிசாரண்யம் இதன் கரையிலுள்ளது;; தருமர் ஸ்தல யாத்ரையின் போது இங்கு சென்றார்;; இவள் அக்னி தேவன் விஸ்வபுக்கின் மனைவி(வன--219 );;அயோத்தியரசன் திவோதாசனின் நாடு,  கங்கையிலிருந்து கோமதி வரை பரவியிருந்தது.(ப்ரம்மாண்ட புரா--2 );;.

கோமேதகம்;(Gomedhakam ); நவரத்தினம்--பார்க்கவும்.

கோமுகன்;;( Gomukhan );;  க்ரோதவசாவின் வம்சத்தரசன்.(ஆதி--67).

கோமுகன்;; சூரபத்மனின் தொண்டன்;

கோமுகன்;;  இந்தி¢ரனின் தேரோட்டி மாதளையின் மகன்.(உத்--100).

கோநந்த;; கயாவக;; கந்தனின் படைவீரர்கள்(சால்--46 );;

கோபாலக;;( Gopalaka ); யாதவ குலம்;பெற்றொர்கள்-சந்தமஹாஸேனன், அங்காரவதி;;சகோதரன்--பாலகன்;;

கோபாலி;;( Gopali ); கந்தனின்  பணியாள்.

கோபதி;;( Gopathy );; அசுரன்;; காலகேதுவின் நண்பன்; மஹேந்திர மலையின் அருகில்  ஓடும், ஐராவதி நதிக்கரையில், இவன் கிருஷ்ணனால்  கொல்லப்பட்டான்.(சபா--38).

கோபதி;;கஸ்யபருக்கும் அவர் மனைவி முனிக்கும் பிறந்த கந்தர்வன்;(வன--65).

கோபதி;;;  சிபி சக்ரவர்த்தியின் மகன்; பரசுராமர் க்ஷத்¡¢யர்களை பூண்டோடு ஒழித்தபோது, பசுக்களால் காப்பாற்றப்பட்ட  அரசன்.(சாந்தி--49).

கோபதி;;  விஷ்ணு, சிவன் இருவருக்குமே இப்பெயர் உண்டு.

கோபாயன;;( Gopayana ); கோபர்களின் ஸேனை.(பீஷ்--71).

கோபிக்குறி;; ( Gopikkuri ); ஊர்த்தவ தாண்டவம்--பார்க்கவும்.

கோப்த தாரா;; ( Gopthadhara );  ஸரயு நதியின் வடகரை;; இங்கு தான் ராமர் தனது இரண்டு ஸேனைகளுடன் தேவலோகம் சென்ற இடம்.

கோசவ;;( Gosava ); மஹாயக்ஞம்;; ( வன--30)

கோஸ்ருங்க;;( Gosringha );; சஹதேவன் கைப்பற்றிய தென்னிந்தியாவின் புராதன மலை;(சபா--31).

கோதம;;( Gothama ); ரகூகண என்ற முனிவா¢ன் மகன்;; இவர் தாகமுற மரூத்தர்கள் ஒரு கிணற்றையே அவர் அருகில் வைத்தனர்;; அஸ்வினி குமாரர்கள் அக்கிணற்றை கொண்டு வந்தனர். இவர் ¡¢க் முதல் மண்டலம் 13 வது அனுவாஹம் 74 வது சூக்தம் எழுதியவர். (¡¢க் வேதம்).

கோத்ர;;( Gothra ); வசிஷ்டருக்கும் ஊர்ஜாவிற்கும் பிறந்தவர்கள்--ரஜஸ், கோத்ர,ஊர்த்தவபாஹ¥,சவன,அநக, சுடாபஸ்,சுக்ர;; இவர்கள் யாவரும் மூன்றாவது மன்வந்திரத்தில்  சப்தா¢ஷிகள்.(விஷ்ணு புரா--1).

கோவர்த்தன;;( Govardhana ); பொ¢ய மலை; இதை யாதவர்கள் தொழுததால் கோபங்கொண்ட இந்திரன் மழை பொழிந்து மூழ்கடிக்க, நினைக்க, கிருஷ்ணன் மலையையே தூக்கி நின்றான்.(பாக--10).

கோவாசநன்;;( Govasanan );;ஸிவி நாட்டரசன்..இவருடைய மகள் தேவிகா சுயம்வரத்தில் தருமரை  மணந்தாள்;; இந்த அரசன் காசி அரசன் அபிபூவை போ¡¢ல் சந்தித்தான்.(துரோ--95).

கோவிகர்த்தன்;;( Govi ghardhan );; மூக்கணாங்கயிறு பசுக்களுக்கு போடுபவன்.

கோவிந்த;;( Govindha );; விஷ்ணுவின் மறுபெயர்;; கோவர்த்தன மலையை தூக்கியதால் இப்பெயர்.(சபா--38).

கோவிந்தகி¡¢;;( Govindagiri );; க்ரௌஞ்ச த்வீபத்திலுள்ள ஒரு மலை;

கோவிதத;; ( Govidhatha ); புதுமையான அஸ்வமேத யாகம்; இதை கண்வ முனிவர் பரதனை செய்ய சொன்னார். (ஆதி--74).

கோவ்ரஜ;;( Govraja );; கந்தனின் ஸேனை தலைவன்.

கிரகங்கள்;; ( Grahas );; புராண காலத்திலிற்கு முன்பே நமது முனிவர்கள்,¡¢ஷிகள், வானசாஸ்திரத்தை நன்கு அறிந்திருந்தனர்;; அவர்களுடைய தத்துவங்கள்,கணக்கு முறைகள், இன்றைய விஞ்ஞான முறைக்கு ஏற்றதாக இருக்காது; நிரம்ப வேறுபாடுகள் உண்டு;; ஆனாலும் மூலகாரணங்கள் ஒன்றாகவே இருக்கின்றன; ஏழு கோள்கள் தான் முக்கியமாக  எடுத்துள்ளனர்;; ராகு, கேதுவை சாயா(நிழல்) க்ரஹங்கள் என கூறினர்;;அதாவது சூர்யமண்டலத்திலும், சூர்யனின் ஒளியால்  எதிர்பக்கம் நிழல் விழும் என்ற தத்துவத்திற்கே சாயா க்ரஹங்கள் எனக் கூறியுள்ளனர்;;  தற்கால விஞ்ஞானம்  கூறுவது போல அவர்களும் பல சூர்யன், பல மண்டலங்கள் உண்டு என எழுதியுள்ளனர்;; அவற்றின் தாக்கம் பூமியிலுள்ள ஜீவராசிகளின் மேல் உண்டு என நிரூபித்துள்ளனர்.  கோள்கள் உருண்டை என்பதை மேற்கத்திய நாடுகள் அறியும் முன் நாம் அறிவோம்;; பாமரர்களுக்கு பு¡¢யவேண்டும் என்பதற்காக க்ரஹணம் போன்றவைகளை ஒரு கதை போல் கூறியுள்ளனர்;; பல விஞ்ஞான விஷயங்களை இவ்வாறு சொல்லியிருக்கின்றனர்;; ஆக அறிவியல் என்பது நமக்கு புதிதல்ல, வாழ்க்கையோடு ஒன்றியது!!!. ஸ¤¡¢யன்;; இதனின் சுற்றளவு--50 கோடி யோஜனை . இது பூமியிலிருந்து 22 கோடி யோஜனை தூரமுள்ளது;; ஒரு யோஜனை என்பதை 11/2 மைல் என்றும் சிலர் 9 மைல் என்றும் கூறுகின்றனர். ஆகையால் இந்த கணக்கு சா¢யா தவறா என்பது சர்ச்சைக்கு¡¢ய விஷயம்;; சூர்யன் இந்த அண்டத்தை சேர்ந்தவன்; இவனை அதனால் தான் மார்த்தாண்டன் என அழைப்பர்-( ம்ருத்யு--இறந்த;அண்டம்--முட்டை );;  உத்திராயணம், தக்ஷ¢ணாயணம், விஸ்வதஸ் என்று அதன் ஓட்டத்தை பி¡¢க்கலாம்; உத்திராயணம்(மந்த கதி)--மே மாதத்திலிருந்து ஐந்து மாதங்கள;;தக்ஷ¢ணாயணம்(து¡¢த கதி)--நவம்பர் மாதத்திலிருந்து ஐந்து மாதங்கள்;; விஸ்வதஸ்(சம கதி)--ஏப்ரல், அக்டோபர்(இரு மாதங்கள் );;  மற்ற கோள்களுக்கும்  மூன்று நிலைகள்--ஜரத்கவ--நடு நிலை;;ஐராவத--வடக்கு;; வைஸ்வநார--தெற்கு;; இவ்வாறு மூன்று நிலைகளில் ஒவ்வொன்றுக்கும் ஒன்பது நக்ஷத்திரங்களை  அந்தந்த நிலையில் பி¡¢த்துள்ளனர்; சூர்யன் ஒரே சக்கரத்தை கொண்டு ஏழு குதிரைகளை பூட்டி தோ¢ல் செல்லூவதாக ஐதீகம்;; தேரோட்டி--அருணன்(கருடனின் அண்ணன் );; சூர்யனை மந்தேஹஸ் என்ற அசுரன் சந்தியா வேளையில் விழுங்க பார்ப்பான்; ஆனால் அந்தணர்கள் கூறும் காயத்¡¢ மந்திரத்தால் அது வஜ்ராயுதமாக மாறி அவனை அழிக்கிறது;  இவை யாவும் கற்பனைகளே.  ஆனால் ஒரு சக்கரம்,ஏழு குதிரைகள் என்பதில் அறிவியல் இருக்கிறது!!!! பூமியை சுற்றும்  சந்திரனின் தேருக்கு மூன்று சக்கரங்கள்!!!!! சுக்கிரன்--சூர்யனை நெருங்கியே ஓடும்;; புதன்--சந்திரனின் மகன்;இவனும் சூர்யனை நெருங்கியே செலவான்; செவ்வாய்--- புதனிலிருந்து 2 லக்ஷம் யோஜனையில் உள்ளது- தேர் தங்கத்தினால் ஆனது; எட்டு குதிரைகள் ஓட்டுகிறது;; குரு-- செவ்வாயிலிருந்து  2 லக்ஷம் யோஜனை தூரத்திலிருக்கிறது; இதன் தங்க தேர் எட்டு வெள்ளை குதிரைகளால் இழுக்கப்படுகிறது;; சனி--- சூர்யனின் மகன்--இவன் தேரை பல வண்ண குதிரைகள் ஓட்டுகின்றன; ராகு-- எட்டு கறுப்பு குதிரைகள் ஓட்டுகின்றன;; கேது--வாயு வேகத்தில் சுற்றும்;; ஸப்தா¢ஷி மண்டலம்--சனியிலிருந்து 13 கோடி யோஜனை தூரம்;; துருவ மண்டலம்-- சப்தா¢ஷியிலிருந்து  13 கோடி யோஜனை தூரம்;;இது சுற்றாது!!! ஆக நமது முன்னோர்கள் சா¢யாகவே கணித்துள்ளனர். துரங்கள் சா¢யா தவறா என்பதை விட, அவைகளை முறைபடுத்தியிருப்பது தற்கால விஞ்ஞானத்திற்கு ஒப்பிடலாம்;

க்ரஹ பீடை;;( Grahapeeta );; இவை நவக்ரஹங்கள் சம்பந்தபட்டவை அல்ல;; இதை சில கெட்ட தேவதைகள் செய்கின்றன என சொல்லலாம்;; அவைகள் பிள்ளை பருவத்திலிருந்தே  பாதிக்கும்;; அவை  முதல் நாள்-- பாபினி; 2ம் நாள்--பீஷணி;;3ம் நாள்--கண்டாலி;;4ம் நாள்--கொகொலி; 5ம் நாள்-ஹம்ஸாதியக்;6ம் நாள்--பல்கா¡£;;7ம் நாள்--முக்தகேசி;;8ம் நாள்--ஸ்ரீதந்தி;;9ம் நாள்--ஊர்தவக்ரஹீ;;10ம் நாள்--ரோதனீ;; 1ம் மாதம்-பூதனா;;2ம் --முகுடா;3ம்--கோமுகி;;4ம்--பிங்களா; 5ம்-லலானா;;6ம்--பங்கஜா;; 7ம்--நிரஹாரா;;
8ம்--யமுனா;;9ம்--கும்பகரணீ;;10--தர்பசீ;;11ம்--ராகஸசி;;12ம்--சஞ்சலா;; 2ம் வருஷம்--ரோதனா..3ம்--;; 4ம்-- சதுகா;; 5ம்--பஞ்சலா;; 6ம்--தாவனீ;; 7ம்--யவநா;;8ம்--ஜாதவேதா;;
9ம்--காலா;;11ம்--தேவபூதீ;;12ம்--வாலிகா;13ம்-வாயசீ;;14ம்--யக்ஷ¢ணி;;15ம்--முண்டீக..16ம்--வாநா£; 17ம்--காந்தவதி;;;   இதை போக்க வழிகளும் கூறப்பட்டுள்ளன. (அக்னி புரா--299).

கிராமதேவதைகள்;;( Grama deities ); இந்தியா ஒரு விவசாய நாடு. கிரமங்கள் நிறைந்தவை;; கால்நடை, மழை, நிலம், மூன்றையும் நம்பியே வாழும் மனிதர்கள்;; ஆக இவை மூன்றும் சா¢யாக, சா¢யான சமயத்தில் கிடைக்க, அவர்கள் தங்கள் கிராமங்களில் வழிபடும் தெய்வங்களே கிராமதெய்வங்கள்..  ஆக ஒவ்வொரு கிராமத்திலும் ஒவ்வொரு தெய்வம் இருக்கும்;; அவைகளை சிலர் குல தெய்வங்கள் எனவும் கூறுவர்!!!!  இதை வழிபடாமல் நல்லதோ கெட்டதோ எதையும் செய்யமாட்டார்கள்; தேவி தான் முக்கியமான தேவதை; இவளை பல பெயர்களில் அழைப்பார்--காளீ, துர்க்கை, அம்மன், கன்யா,காமாக்ஷ£,மூகாம்பிகா இப்படி பற்பல;; கேரளத்தில் பகவதி,, கர்நாடகத்தில் காளீ. ஆந்திராவில் ஜோகுலாம்பிகா;;;  இரண்டு வகையான தேவதைகள்--ஸப்த மாத்ருக்கள்-இவர்களுக்கு கணவன்மார்கள் உண்டு;;ஸப்தகன்யாக்கள்--இவர்களுக்கு சகோதரர்களின் துணை உண்டு; கண்ணகியை தொழுவர்;; த்ரௌபதி அம்மனை(பாரதத்தில் வருபவள் அல்ல) தொழுவர்; ஆக நம் நாட்டில் தேவி பூஜை மிகவும் புராதனமானது; இதை மொஹஞ்சோத்ரா, ஹரப்பாவில் எடுக்கப்பட்ட சின்னங்கள் நீரூபித்துள்ளன; அத்தி என்று வேதத்திலும், கொற்றவை என்று சங்க இலக்கியங்களிலும் தேவி உபாசனையை குறிக்கிறது;   இதை தவிர முனீஸ்வரன், கருப்பன்,பைரவர்,சுடலைமாடன், மதுரை வீரன்,இருளன், காட்டோ¢,நொங்கை, மாடசாமி என பற்பல தெய்வங்கள் உண்டு.  கர்நாடகாவில் பூதனக்ளை வழிபடுகின்றனர்;
அவ்ற்றில் பஞ்சுருளீ முக்கியமானது;;  ஐயப்பன் கிராமதேவதையே. அய்யனார் என அழைப்பர்.  இவைகளுக்கு முக்கால்வாசி உருவங்கள் இரா;; பொதுவாக ஒரு பீடமிருக்கும்;; சில இடங்களில் கத்தி,சூலம்,கதை,முதலானவை கிராமதேவதைகளை குறிக்கும். வருடாவருடம் இவர்களுக்கு சிறப்பான முறையில் விழா எடுப்பர்.(நாம் வணங்கும் தெய்வங்கள்).

கிராமணி;;( Gramani );; சிவனின் பணியாட்களான பூதகணங்கள்(அனு--150).

கிராமனீய;;( Gramaniya );; கிராமத்தின் தலைவன்.

க்ரந்திகன்;;( Grandhikan );; அஞ்ஞாதவாசத்தின் போது நகுலனின் பெயர்.(விராட--3).

க்ருத்ரகூடன்;;( Gradhrakutan ); பொ¢ய மலை தொடர்;; லம்சூரர்கள் அரசன் ப்ரஹத்ரதனுக்கு அடைக்கலம் கொடுத்த இடம்;;( சாந்தி--49).

க்ருத்தரபத்ர;;; கந்தனின் படைவீரன்(சால்--45 );;

க்ருத்திராவடம்;;( Grdhdhiravatam );;  இமயத்திலுள்ள சிவனின் உறைவிடம்;; யார் சென்றாலும் மோக்ஷம் பெறுவர்.(வன--84).

க்ருத்தி¡¢கா;;( Gridhdhrikaa ); கஸ்யபருக்கும் தாம்ராவிற்கும் பிறந்த பறவை இனம்;; மற்றவை--காகீ,ஸ்யேனீ, பாஸீ, சுசீ,க்¡£வா,;;;( அக்னி புரா--19).

கிரேக்க இலக்கியம்;;( Greeks );; கி.மு.2000ம் ஆண்டிலேயே கிரேக்க நாகா£கம் உலக பிரசித்தி பெற்றது;; ஐயோலிக்(Iolic), ஐயோனிக் அட்டிக்(Ionic Attic),அர்கடோ,(Arcado),மேற்கத்திய கிரேக்கம்,  என நான்கு பி¡¢வுகளாக அம்மொழி உள்ளது;;  ஹோமருக்கு பிறகு ஐயோனிக் அட்டிக் என்ற பி¡¢வே மிகவும் புகழ் வாய்ந்ததாக உள்ளது;; ஹோமா¢ன் "இலீயட்" ஒரு தலை சிறந்த காவியம். அம்மொழியின் பாரதம் எனக் கூறலாம்!!!  ப்ளாட்டோ,அ¡¢ஸ்டாடில், ஹீரோடாடிட்ஸ் போன்ற பல மேதைகள் இருந்துள்ளனர்.

க்ரஹதேவீ;;  அரக்கி "ஜரா" வின் மறு பெயர்;;

க்ரஹபதி;;( Grahapathy );; சிவ புராணத்தில் வரும் ஒரு முனிவர்;; அக்னியின் குணம் கொண்டவர்;; இயவ்ர் எழுப்பிய சிவலிங்கம் இன்று காசியில்"அக்னீஸ்வரர்" என்ற பெயா¢ல் உள்ளது.

க்ரஹஸ்தன்;;( Grahashan );; மனிதனின் வாழ்வில் நான்கு ஆஸ்ரமங்கள் உண்டு அவை--ப்ரம்மசா¢யம், க்ரஹ்ஸ்தாஸ்ரமம், வானபரஸ்தம், சந்நியாசம்; க்ரஹஸ்தன் என்றால் மணம் பு¡¢ந்து குழந்தைகளை பெற்று, அவர்களை சா¢வர பராமா¢த்தல் போன்ற செயல்களே.  அவன் மூன்று வேலை சந்தியாவந்தனம் செய்யவேண்டும்; விஷ்ணுக்ரந்தி, துளசி, அருகம்புல் உடலில் இருக்க வேண்டும்;  நல்ல உடை அணியவேண்டும், விநயத்துடன் செயல்படவேண்டும்;கெட்ட நண்பர்கள்,பைத்தியக்காரன்,செலவாளி, கோள்சொல்லுபவர்கள் போன்றவர்களை தவிர்க்கவேண்டும்;; தனியாக பிரயாணம் செய்யக் கூடாது;; எச்சில் துப்புதல்,மூக்கு நோண்டுதல்,பல்லை கடித்தல்,இரைந்து சி¡¢த்தல்,வாயில் பொருள் கொண்டு பேசுதல் போன்றவகளை கண்டிப்பாக தவிர்க்கவேண்டும்.(விஷ்ணு புரா--3).

க்¡£வா;;( Greeva );; கஸ்யபருக்கும் தாம்ராவிற்கும் பிறந்தவள்.(அக்னி புரா--1).

க்ருஸமதன்;;( Grusamathan );  முனிவர் வீதஹவ்யனின் மகன்;; இவரும் முனிவர்; ப்ரஹஸ்பதி அளவு படித்தவர். இந்திரனின் நண்பன்;; அசுரர்கள் ஒரு முறை இவரை இந்திரன் என நினைத்து கட்டிப் போட்டனர்.. இவர் மகன்--குசேதா;;( அனு--18,30).

க்ருசமதன்;;  பார்கவ வம்சத்தரசன் ஸ¤ஹோத்ரைன் மகன். சகோதரர்கள்--குச,காஸ்ய;; இவன் மகன்--சுநாகா.(பாக--9).

க்ருசமதன்;;  அரசன் ருக்மாங்கதன் இல்லாதபோது, அவனின் அரண்மனையில் இந்திரன் புகுந்து அவன் மனைவியை(முகுந்தா) கற்பழிக்க, அதனால் உருவானவன் இவன்;; ஒர் முறை யாகத்தில் அத்¡¢ மஹா¢ஷி இவனின் தாயைபற்றி இழிவாகக் கூற, இவன் வெகுண்டு தன் தாயை மரமாக சபித்தான்;அதற்கு அவள் "உனக்கு அசுரன் மகனாக பிறப்பான்"என சபித்தாள். பிறகு விநாயகரை தொழுது முக்தி அடைந்தான்(கணேச புரா );; 

க்ருஸபதி;;( Grusapathy );; புரூவம்சம்;கபிலனின் மகன்;; கௌசிகனின் சகோதரன்.(அக்னி புரா--277).

குடாகேசன்;;( Gudakesan );; அர்ச்சுனன்  தூக்கத்தை கட்டுபடுத்தியதால் இப்பெயர்.(ஆதி--138).

குதாஸேனன்;;; புஷ்கரவதி என்ற நாட்டின் அரசன்;;

குகன்;;( Guhan ); நிஷாத அல்லது ஸ்ருங்கிவேரபுர நாட்டின் அரசன்; கங்கை கரையிலுள்ளது; ராமலக்ஷ்மணர்களை உபசா¢த்தவன்; கங்கையை கடக்க உதவியவன்; லக்ஷமணனுடன் இவனும் இரவில் காவல் காத்தான்; பரதனுக்கு ராமா¢ன் இருப்பிடத்தை காட்டினான்.  (வா.ரா.அயோ--50,84) சில நூலகள் இவனை கந்தனுக்கு ஒப்பிடுகின்றனர்.

குகர்கள்;; புராதன இந்தியாவில் வாழந்த ஆதிவாசிகள்.

குகஸேனன்;;( Guhasenan );; தேவஸ்மிதன்--பார்க்கவும்.

குஹ்யகர்கள்;;( Guhyyakas );; குபேரனின் சபையிலுள்ள யக்ஷர்கள். த்ரௌபதியின் சுயம்வரத்தில் பங்கேற்றனர்;(ஆதி--186).

குலிகா;;( Gulika );; வேடன்;; கோயிலின் தங்க தகடை திருடிய போது, உத்தங்க முனி பார்க்க,அவரை அவன்  கொல்ல யத்தனிக்க, அவர் இவனை மந்திரசக்தியால் கொன்றார். பிறகு உயிர்ப்பித்தார்.(நாரத புரா).

குணாத்யன்;;( Gunadhyan );;ப்ரஹத்கதா என்ற நூலின் ஆசி¡¢யர்; இதை அவர் பைசாச மொழியில் எழுத, அதை தேவேந்திரன் வடமொழியில் மாற்ற அதுவே" ப்ரஹத் கதாமஞ்சா¢" ஆயிற்று; ஸோமதேவர் அதை வி¡¢வாக்கம் செய்து "கதா சா¢த ஸாகரம்" என்ற நூலாக மாற்றினார்.

குணகேசி;;( Gunakesi ); இந்திரனின் தேரோட்டி மாதளியின் மகள்;;பேரழகி; இவள் திருமணம் பற்றிய விவரங்களுக்கு கருடன் பார்க்கவும்.

குணாநிதி;;( Gunanidhi );; கோசல நாட்டை சேர்ந்த வேத விற்பன்னர் கி¡¢நாதனின் மகன்; இவன் முனிவர் சுதீக்ஷ்ணா என்பவா¢டம் பாடம் பயின்றான்;  குருவின் மனைவியுடன் கள்ள தொடர்பு கொண்டான்;; பிறகு குருவை கொன்றான்; தன் பெற்றொர்களை கொன்றான்;; குடிகாரனாக மாறினான்; எல்லோரும் வெறுத்தனர்.  ஆனால் கடைசியில் ருத்ராக்ஷ்ர மரத்தின் அடியில் இறந்ததால் சிவலோகம் சென்றான். இது அந்த மரத்தின் மகிமையை கூற், சிவனே இக்கதையை சொன்னதாக ஐதீகம். (தேவி பாக--11)

குணவரா/குணமுக்யா;;; இருவருமே அர்ச்சுனனின் பிறந்த நாளில் அடியவர்கள்;(ஆதி--122 );;

குணவதி;;( Gunavathy );; மண்டோதா¢யின் தாய்.

குணவதி;;  வஜ்ரநாபனின் சகோதரன் ஸ¤நாபனின் மகள்;;  இவள் அக்காள்--சந்த்ரமதி;; வஜ்ரநாபனின் மகள் ப்ரபாவதி கிருஷ்ணனின் மகன் ப்ரத்யும்னனை மணந்தாள்; சந்திரமதி கிருஷ்ணனின் சகோதரன் கதாவையும், குணவதி ஸாம்பாவை(கிருஷ்ணனின் மகன்) மணந்தனர்..(ஹா¢ வம்சம்--94).

குப்தா;(Gupta ); வைஸ்யர்களின் குலப்பெயர்.

குப்தகன்;;( Gupthakan );;ஜயத்ரதனின் நண்பன்;சௌவீர நாட்டரசன்..அர்ச்சுனன் கொன்றான்.(வன--271).

குர்நிகா/கை;;(  Gurnhika );; தேவயானியின் தோழி;

குரு;;( Guru );; தாய், தந்தை, குரு,அக்னி,ஆன்மா--இவைகளே குரு!!!(வன--214).

குருதாரன்;;( Gurudharan );; கருடனின் மகன்..(உத்--101).

குருபரம்பரா/ரை;;( Guruparampara );;வேதம் பரப்ப உதவிய குருமார்களின் வம்சம்;; வேதம் மூலக் கடவுளின் முகத்திலிருந்து வந்ததாக ஐதீகம்;; லக்ஷம் க்ரந்தங்களை நான்கு பாதங்களாக(¡¢க்குகள்) கொண்டு வந்தன;;  பிறகு வேதத்திலிருந்து பத்து யக்ஞங்கள் பிறந்தன;; ஆக வேடஹ்ம் ஒன்றாகதானிருந்தது;; அதை  நான்கு பாகங்களாக பி¡¢த்த பெருமை வ்யாசரையே சாரும்..(வ்யாசர் என்பது ஒரு பட்ட பெயரே!!) இதை நான்கு பி¡¢வுகளாக பி¡¢க்கும் முன் வேதம் ஓதுபவர்களை திறமையை பா¢சீலித்தே, பிறகு பி¡¢க்கப்பட்டது.    மந்திரம் ஓதுபவர்களை ¡¢க், யாகம் செய்பவர்களை யஜுஸ், உத்காதர்களை சாம, ப்ரம்மவித்துகளை அதர்வண எனப்பி¡¢த்தனர்;; ஆக ¡¢க், யஜுஸ்,சாம  என பி¡¢த்து,பிறகு அதர்வண வேதத்தை அரச நூலாகவும்,ப்ரம்மத்தை அறியக் கூடிய நூலாகவும் ஆக்கினார் வ்யாசர்;; ¡¢க் வேதம்--பைலர்; யஜூர்--வைசம்பாயனர்;; சாம--ஜாமினி;;அதர்வண--சுமந்தர்;; இதிகாச புராணங்கள்--சூதர்(ரோமஹர்ஷணர்) என பி¡¢த்து அவர்களை முறையாக படிக்க வைத்தார் வ்யாசர்;; 1. ¡¢க் வேதம்; பைலர் இதை இரண்டாக பி¡¢த்து, இந்திரபிரமதிக்கும்,பாஸ்கலாவிற்கும் கொடுத்தார். பாஸ்கலா நான்கு பாகங்களாக பி¡¢த்து போதி,அதிமாதவ,யக்ஞவல்க்யர்,பராசரர் என பி¡¢த்து கொடுத்தார்.
இந்திரபிரமதீயின் பாகங்கள் மாண்டூக்யா¢ன் சீடர்கள் மூலம் பரவிற்று. வேதமித்ரர் என்பவர் இதை ஐந்து பாகங்களாக்கி, முதுகலர்,கோமுகர்,வாத்ஸ்ய,ஸாலீய,ஸா£ர என பி¡¢த்து கொடுத்தார்;;  ஸாகபூரனர்(வேதமித்ரா¢ன் நண்பர்) தன்னுடைய சொந்த பி¡¢வான நிர்குடத்தையும் சேர்த்து,மூன்று பி¡¢வுகளாக்கி வைத்தாலிக,பலாக,க்ரௌஞ்ச என பி¡¢த்து கொடுத்தார்;; பாஸ்கல தனுடைய ஸம்ஹிதையை இன்னும் மூன்றுபாகங்களாக்கி காலாயினி,கார்கியர்,கதாஜவர் என்பவர்களுக்கு பி¡¢த்துக் கொடுத்தார்;; இவ்வாறு ¡¢க் வேதம் பரவியது.
2. யஜுர் வேதம்;; வைசம்பாயனர் இதை 27 பாகங்களாக பி¡¢த்து தன்னுடைய சீடர்களுக்கு அளித்தார். ப்ரம்மரதனின் மகன் யக்ஞ்வல்கியரும் இதில் ஒருவர்; இவர் மூலம் பரவியது--தைத்தி¡¢யபி¡¢வு;; தைத்திருய பி¡¢வு;; ஒருமுறை மஹாமேருவில் நடந்த ப்ரம்மசமாஜ கூட்டத்தில்,வராதவர்களை தோஷம் பிடிக்கும் என கூற, போகாத வைசம்பாயனருக்கு தோஷம் பீடித்தது; அதை போக்க அவா¢ன் சீடர்களை அவர் வ்ரதம் மேற்கொள்ள சொன்னார்; யக்வல்கியர் எழுந்து மற்ற சீடர்களை அறிவிலிகள் எனக் கூறி, தானே விரதம் மேற்கொள்கிறேன் என்றார். இதை கேட்ட வைசம்பாயனர் கோபத்தில் நீ கற்ற யஜூஸை துப்பு என்றார். அவர் துப்பியதும், அதை சீடர்கள் "தைத்தி¡¢ய" பறவை உருவில் வந்து உண்ண, அதுவே தைத்தி¡¢ய பி¡¢வாயிற்று;; அயாத்மாக்கள் என்ற பி¡¢வை யக்ஞவல்கியர் உருவாக்கினார்; இதை அவர் சூர்யன் மூலம் பெற்றார்;; இதை கற்றவர்களை "வாஜீகள்" என அழைப்பர்; 15 பி¡¢வு வாஜீகள் உள்ளனர். 3.சாமவேதம்;; ஜைமினியின் மகன் சமந்து; சுமந்துவின் மகன் சுத்வர். இருவருமே பொ¢ய வேத விற்பன்னர்கள்; சுத்வா¢ன் மகன் சுகர்மா.. சுகர்மாவிற்கு இரண்டு சீடர்கள்--ஹ்ரண்யநாப,பௌஸ்பீன்ஸி;; சுகர்மா சாமவேதத்தை 1000 பாகங்களாக்கி  சீடர்களுக்கு கொடுத்தார்;; ஹிரண்யநாபா¢ன் 500 சீடர்கள் வடதேசத்திலிருந்து வந்து கற்றனர். அவர்கள் உத்திஸ்ய சாமகர்கள்; கீழ் தேசத்திலிருந்து 500 சீடர்கள் கற்றனர். இவர்கள் "ப்ராசீய ஸாமகர்கள்';; ஹிரண்யநாபரை கௌஸல்யர் எனவும் அழைப்பர்; 
பௌன்ஸ்பீன்ஸிக்கு நான்கு சீடர்கள்--லோகாக்க்ஷ¢,கௌதமி,கக்சிவான்,லாங்கிலி;; இதை இவர்கள்  பி¡¢த்து பலருக்கு வழங்கினார்கள்;; இதே போல் ஹிரண்யநாபா¢ன் சீடர்-க்ருதி;;இவருக்கு  இவா¢ன் குரு 24 ஸம்ஹிதைகளை கொடுத்தார்;;இவர் இதை பல பி¡¢வுகளாக்கி பலருக்கு கொடுத்தார்; 4. அதர்வவேதம்;; சுமந்து தன் சீடன் கபந்தனுக்களித்தார்; இவர் இதை இரு பாகங்களாக்கி, தேவதர்ஷ, பத்ய, இருவருக்கும் அளித்தார்;; தேவதர்ஷா¢ன் சீடர்கள்--மேதா,ப்ரம்மபலி,சாந்தகாயனி,பிப்பலாடர்;;
பத்யா¢ன் சீடர்கள்--ஜாபாலி,குமுத,சௌநகர்;;    சௌநகர் தனது ஸம்ஹிதையை இரண்டாக்கி  பத்ருவிற்கும், சைந்தவருக்கும் அளித்தார்;;  சைந்தவா¢ன் சீடர்-முஞ்சிகேசர்; இவர் ஐந்து ஸம்ஹிதைகள் உருவாக்கினார்;  அவை--நக்ஷத்ர கல்பம்,வேதகல்பம்,ஸம்ஹிதகல்பம்,ஆங்கீரஸகல்பம்,சாந்திகல்பம்;; இவைகளில் விஞ்ஞானம்,
மிருகங்கள், மற்ற ஜீவராசிகள் பற்றி வி¡¢வாக உள்ளன;; 5. புராணங்கள்;; கல்பநிர்ணயங்கள், சொற்பொழிவுகள், வி¡¢வுரைகள், விவாதங்கள், செய்யுட்கள்,சாஸ்திரங்கள்,
இவைகளை ஆராய்ந்து வேத வ்யாசர் புராணங்களை திரட்டினார்;; இவைகளை சூதர் அல்லது ரோமஹர்ஷணா¢டம் கொடுத்தார்.  இவா¢ன் 
சீடர்கள்--சுமதி,அக்னிவர்சஸ்,மித்ராயுஸ்,ஸாம்ஸபாயனர், அக்ருதவ்ரனர்,ஸாவரணீ.;; கடைசி மூவர் எழுதிய ஸம்ஹிதையே "விஷ்ணு புராணம்";;  
18 புராணங்கள்-- ஆக்நேய, பிராம்ம,ப்ரம்மாண்ட, ப்ரம்மவைவர்த,பாகவத,பவிஷ்ய,கருட, கூர்ம,லிங்க, மார்கண்டேய, மத்ஸ்ய,நாரதீய,பத்ம, சிவ, ஸ்கந்த, வாமன, வராஹ, விஷ்ணு;;
இவை யாவும் ஸ்ருஷ்டி, ஸ்திதி, ஸம்ஹார(படைத்தல்,காத்தல்,அழித்தல்), பரம்பரைகள் பற்றி வி¡¢வாக கூறுகின்றன(பாக-12).

குல்மா;; ( Gulma );; படையின் ஒரளவு;;

குல்மகா:குணாதயனின் மாமான்;; குணதயன் எழுட்திய புத்தகம்"ப்ரஹத்கதா;;;சுப்ரதிஷ்ட நகரத்தில் வாழ்ந்த ஸோமசர்மனுக்கு மூன்று பிள்ளைகள்--வத்ஸ, குல்மக,ஸ்ருதார்த;; குணாதயன் ஸ்ருதார்த்தனின் மகன்;;( கதா சா¢த சாகர );;

                                                              ச(ca,cha)


ச;; இதற்கு வடமொழியில் சேர்க்கை. இதை தவிர பாபிகள், நேர்மையானவன் எனவும் பொருட்கள் உண்டு;;

சைத்யன்;; ( caidya ); இது ஒரு பட்ட பெயர்;; சிசுபாலனை இவ்வாறு அழைப்பர்;;த்ருஷ்டகேது-ஸேடி நாட்டரசனின் பெயரும்  இதே. இவன் தான் க்ரௌஞ்ச வ்யூகத்தின் முன் நின்று போ¡¢ட்டான். (பீஷ்--50).

சைத்ரதன்;; ( Caithrathan );;  குரு என்ற அரசனுக்கும் அவன் மனைவி வாஹினிக்கும் பிறந்தவன். (ஆதி--94)

சைத்ரரதா;; ( Caithrarathaa );;  காடு. மஹாமேருவை தாங்கிய மலைகள் மந்தர, மேருமந்தர, ஸபார்ஸ்வ, குமுத; இவைகளில் பல காடுகளிருந்தன. அவை நந்தன, சைத்ரரதா, வைப்ராஜக,ஸர்வதோபத்ர. இங்கு தான் யயாதி, விஸ்வாசி என்ற பெண்ணுடன் காமத்தில் ஈடுபட்டான். பாண்டு, குந்தி, மாத்ரையுடன் சில காலம் இங்கு இருந்தான். (பாக--5).

சைத்யக;;( Caityka );;கி¡¢வ்ரஜத்தின்(மகத தலைநகரம்) அருகிலுள்ள புண்ய மலை;;( சபா--21 );;

சக்ர;; ( Cakra );;   நாகர்களின் தலைவன், வாசுகியின் மகன். ஜனமேஜயனின் யாகத்தில் இறந்தான்.(ஆதி--57)

சக்ர;; சக்ர, அதிகர்மன், சங்கீரமன் என்ற பணியாட்களை விஷ்ணு கந்தனுக்கு அளித்தான்.(ஸால்ய--45).

சக்ர;;; த்வஸ்தா என்றவர், கந்தனுக்கு அளித்த பணியாட்களில் ஒருவன். (ஸல்ய--45).

சக்ரம்;; ( Cakram );; சுதர்சன சக்ரம் விஷ்ணுவின் கையிலுள்ளது.  சூர்யனை விஸ்வகர்மாவின் மகள் ஸம்ஞா மணந்தாள்.அவனின் வெப்பம் தாங்காமல் அவள் தன் தந்தையிடம் கூற அவர் சூர்யனை தேய்க்க, அதிலிருந்து வந்த துகள்களில். விஸ்வகர்மா செய்தவை--சக்ரம், புஷ்பக விமானம், சூலாயுதம்,சக்தியாயுதம்;; யாவும் சூர்ய சக்தியில் இயங்குபவை.  சக்ராயுதம் மிகவும் சூடாக இருந்ததால் கடலில் போடப்பட்டது.(அக்னி புரா--2).காண்டீவ காட்டை அக்னி எ¡¢த்து உண்ண, இந்திரன் அதை தடுக்க, மழை பெய்விக்க, அதை தடுக்க, அர்ச்சுனன் அம்புகளால் கோட்டை கட்ட, அக்னி த்ருப்தியாக உண்டான். மகிழ்ச்சியில் அவன் கிருஷ்ணக்கு இந்த சக்ராயுதத்தை தந்தான். (ஆதி--297). 

சக்ர;;புராதன நகரம்.(பீஷ்ம--9).

சக்ரதேவன்;;( Cakradevan );; வ்ருஷ்னி வம்சத்து ஸேனாபதி.(சபா--14 );; 

சக்ர தனுஷ்;; ( Cakradhanush );;  கபில முனிவா¢ன் மறு பெயர்.

சக்ரதர்மன்;; Cakradharman );;  வித்யாதரர்களின் தலைவன். தன் ஸ்கோதரர்களுடன் கூடி குபேரனை பாடினான். (சபா--10).

சக்ரகன்;;( Cakrakan );;  விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன். ப்ரம்மவாதினி. 

சக்ர மந்தன்;; ( Cakramanthan );; அநந்த--நாகங்களின் அரசன். அந்த அரசனின் ஆணைப்படி இவன் பலராமனின் ஆன்மாவை பாதாளத்திற்கு எடுத்து சென்றான். (மௌசால--4).

சக்ரநேமி;; ( Cakranemi );;  கந்தனின் பெண் பணியாள். 

சக்ரவான்;; ( Ckravaan );;  பொ¢ய மலை. இந்த மலையில் தான் விஸ்வகர்மா சக்ராயுதம் செய்தார். குரங்குகள் சீதாதேவியை இங்கு தான் தேடினர். (வா.ரா கிஷ்-42).

சக்ரவ்யூகம்;;( Cakravukam );;துரோணரால் அமைக்கப்பட்ட வ்யூகம். வண்டி சக்கரம் போன்ற அமைப்பு.ஆனால் சக்ரம் போல் நகரும். ஒரு வழியில் சென்றால் அதே வழியில் வெளி வரமுடியாது, ஏனெனில் அது சக்ரம் போல் சுழன்று கொண்டேயிருக்கும். ஆகையால் தான் அபிமன்யு வெளி வர முடியாமல் தவித்தான்.அர்ச்சுனன் ஒருவனுக்கு தான் வெளி வர தொ¢யும். இவ்வூயகத்தில் துரோணர் முன் நிற்க, நடுவில் து¡¢யோதனன், கர்ணன், க்ருபர் நிற்க மற்ற பேரரசர்கள் பக்கத்தில் வர, எல்லோரும் சிவப்பு ஆடை அணிந்து போ¡¢ட்டனர்.(துரோ-34).

சக்¡¢கன்;; ( Cakrikan );;  வேடன். பொ¢ய விஷ்ணு பக்தன். தாய் தந்தையிடம் மிகவும் பக்தியுடையவன். காய்கனிகளை கடித்து பார்த்து விட்டு தான் விஷ்ணுவிற்கு நிவேதனம் செய்வான். ஒருமுறை அவ்வாறு செய்யும் போது தொண்டையில் சிக்க, அவன் தன் கழுத்தை வெட்டிக் கொள்ள, விஷ்ணு தோன்றி அருளினார்.(பத்ம புரா--க்¡¢யாயொகம்--16 );;

சக்ரோதத்தன்;;( Cakrothathan );; யயாதி வம்சத்தரசன்.(பாக--9).

சக்ஸ¥ஷ்;; ( Caksush );;  சூர்யனின் மறு பெயர்.

சக்ஸ¥ஷ்;;;  சந்திர வம்சத்தரசன். அனுத்ருஹ¥யுவின் மகன்.

சக்ஸ¤ஷ்;;; கங்கையின் கிளை நதி. ஆகாயத்திலிருந்து வந்து நான்கு கிளைகளாக--சீதா, சக்ஸ¤ஷ், அலகநந்தா, பத்ரா, என பி¡¢ந்து உலகில் ஓடுகிறது;இந்தியாவில் ஓடுவது அலகநந்தா.(தேவி பாக--8).

சக்ஸ¤ஷ் மனு;; ( Caksush manu );;  இந்த மன்வந்திரத்திற்கு முந்தைய மனு. அதாவது ஆறாவது மனு. இவன் துருவனின் பேரன். தந்தை--¡¢பு;; தாய்--ப்ரஹதி;; இவனின் மனைவி நத்வலா. இவர்களுக்கு பட்து மகன்கள்--குரு, புரூ, ஸடத்யும்னன், தபஸ்வி, ஸத்யவான், சுசி, அக்னிஸ்தோம, அதிராத்ர, ஸித்யும்னன், அபிமன்யு;; இவன் முற்பிறவியில் அநமித்ரனின் மகனாக(ஆனந்த) பிறந்தான். குழந்தையை ஒரு பூனை விக்ராந்த அரசனின் மாளிகையில் போட, அவ்வரசனின் குழந்தையை எங்கோ போட்டது.  வயது வந்ததும் இவனுக்கு தன் 
பிறப்பின் ரகசியம் அறிய, அவன் அதை அரசனிடம் கூறி கானகம் சென்றான். ப்ரம்ம மகிழ்ந்து, வாழ்த்தி அவனை ஆறாவது மனுவாக பிறப்பாய் என்றார். இவன் மனுவாக இருக்கையில் நடந்தவை;; நரநாராயணர்கள் தர்மதேவனனுக்குப் பிறந்தனர். அத்¡¢க்கும் அனுசுயாவிற்கும் விஷ்ணு தத்தாத்ரேயராகவும், சிவன் துருவாசராகவும், ப்ரம்மா சந்திரனாகவும் பிறந்தனர். (தேவி பாக-4).

சாக்சுஸி;; ( caksusi );;  மூன்று உலகங்களை பற்றிய அறிவு தான் இது. இதை மனு சோமனுக்கும், ஸோமன் விஸ்வாசுவிற்கும், அவன் சித்ரரதனுக்கும், அவன் அர்ச்சுனனுக்கும் கற்றுக் கொடுக்கப்பட்டது. (ஆதி-  ).

சலா;; ( Cala );;  லக்ஷ்மி தேவியின் மறுபெயர். சூர்யதேவனின் மகன் ரேவந்தன், உச்சிஸ்ரவஸ் என்ற குதிரையில் ஏறி வைகுந்தம் சென்றான். அக்குதிரையை கண்டு லக்ஷ்மி ஆச்சா¢யப்பட, விஷ்ணு கோபங்கொண்டு, இனி உன்னை ரமா, சலா என அழைப்பர். அதோடு குதிரையாக சரஸ்வதி நதிக்கரையில் அலைவாய், என்றார் அவ்வாறே வாழ்ந்து விஷ்ணுவுடன் சேர்ந்தாள். ஏகவீரன் என்ற மகனை பெற்றெடுத்தாள். அவனே ஹேஹேய ராஜ்ஜியத்தை உண்டாக்கினான். (தேவி பாக-- 6 )

சாமரம்;; ( Camaram );;  ஒரு நீளக்  கட்டையில் (தங்கம், வெள்ளி பூணோடு) ரோமம், இறகுகளால் செய்த விசிறி. கடவுளுக்கும் அரசனுக்கும்  உபயோகிப்பர்.(அக்னி புரா--245 );;

சமசன்;; ( Camasan );;  யோகி. பரதனின் இளைய சகோதரன். ப்¡¢யவ்ருதனின் வம்சம். பரதனின் மாற்றாந்தாயின் மூலம் பிறந்தவர்கள்--கவி, ஹா¢, அம்பா£ஷன், ப்ரபுதத்தன், பிப்பலாயனன், ஆவிஹோத்ரன், த்ரமிடன்,கரபாஜனன், சமசன்;;( பாக--10)..

சம்பா;; ( Campa );;  அங்க வம்சத்தரசன்.

சம்பாபு¡¢;; ( campapuri );;  கங்கை கரையில் உள்ள நகரம். இங்கு தான் லோமபாதர் த்ரேதாயுகத்தில் வாழ்ந்தார். துவாபரக யுகத்தில் கர்ணன் வாழ்ந்த இடம். (சாந்தி--5).

சாம்பேயன்;;( Campeyan );;  விஸ்வாமித்ரா¢ன் மகன்.(அனு--4).

சாம்பூ;; ( Campu );;  இலக்கியத்தில் கதையை பாடலாகவும், உரைநடையாகவும் கற்பனை வளத்துடன் கூறும் முறை. வடமொழியிலும், மற்ற மொழிகளிலும் இது மிகவும் ப்ரசித்தம்.

சமூ;; ( Camu );;  படையின் ஒரு பகுதி.

சாணக்கியர்;; ( Canakyar );; அர்த்த சாஸ்த்ரம் அருளியவர். சந்திரகுபதமௌ¡¢யா¢ன் குரு ஆலோசகர். இவர் எழுதிய அர்த்தசாஸ்த்ரம் பல மொழிகளில் மொழிபெயர்க்கப்பட்டுள்ளன. இவர் வாழ்ந்த காலம் கி.மு. 4ம் நூற்றாண்டு என்கின்றனர். விசாகதத்தனின் நாடகம் "முத்ராராஷசன்"ல் இவர் பெயர் வருகிறது.சனகனின் மகன் என்பதால் சாணக்கியன் என்றும், கூன் முதுகினால் கௌடில்யர் என்றும் அழைப்பர். இவர் காஞ்சியிலிருந்து பாடலீபுத்ரம் சென்றதாக கூறுகிறது. அர்த்த சாஸ்த்ரம் என்ற நூல் எவ்வாறு ஒரு அரசன் ஆட்சி செய்ய வேண்டும் என்று 6000 பாடல்கலை அனுஷ்டுப் சந்த முறையில் எழுதப்பட்டுள்ளது. இந்த நூலைப் பற்றி பாணபட்டர், ஸோமதேவசூ¡¢, ஹேமசந்திரன், புலவர் தண்டி தனது "தசகுமார சா¢த்திரத்த்லும் புகழ்ந்து எழுத்யுள்ளனர். 

சாஞ்சலாக்ஷ¢;; ( Canchalaakshi );;  வித்யாதர பெண்.இவள் ஒரு முறை லக்ஷ்மியை நோக்கி தவமிருக்க, அவளை ராவணன் கெடுக்க, அவள் அவனிடம் உனக்கு சாவு லக்ஷ்மியால் தான் என சபித்தாள்.(கம்ப ராம).

சந்தபார்கவர்;; ( candhabhargavar );; ஸ்யவன முனிவா¢ன் வம்சம். ஜனமேஜயனின் சர்ப்ப யாகத்தை நடத்திக் கொடுத்தவர். (ஆதி--58).

சந்தகன்;; ( Candakan );; வேடன். சிவ பக்தன். தினமும் சுடுகாட்டிலுள்ள சாம்பலை உடம்பில் பூசிக் கொள்வான். சுடுகாட்டில் சாம்பல் குறைய தனது மனைவியையே கொன்று அச்சாம்பலைக் கொண்டு பூஜைசெய்ய, சிவன் தோன்றி மனைவி புலிந்தீயை உயிர்ப்பித்தார்.( சிவ புரா).

சந்தகௌசிகன்;; ( Candhakowsikn );; முனிவர் கௌசிகா¢ன் பேரன். கக்சிவான் இவா¢ன் தந்தை.இவா¢ன் அருளால் மகத அரசன் ப்ரஹத்ரதனுக்கு ஜராசந்தன் பிறந்தான்.

சந்த மஹாஸேனன்;; ( Candamahasenan );; உஜ்ஜயின் நாட்டரசன். வாசவதத்தை இவா¢ன் மகள்.இவள் உதயணனின் மனைவி.  சந்த மஹாஸேனன் பொ¢ய தேவி உபாசகன்.  இவன் தன் சதையையே வெட்டி யாகம் செய்ய, தேவி மகிழ்ந்து அவனுக்கு "நாதகி¡¢"என்ற யானையையும், ஒரு வாளும் கொடுத்தாள். ஒரு சாபத்தால் அங்காரகன் என்ற அரக்கன் காட்டு பன்றியாக மாறி, தன் பேரழகி மகள் அங்காரவதியுடன் ஒரு குகையில் வாழ்ந்து வந்தான். ஒரு முறை அரசன் அவ்வழி வர, அவனின் தேர் குடை சாய்ந்து குகையுள் விழ, அங்கே அவன் கண்ட காட்சி மிகவும் அறுவறுப்பக இருக்க, அவன் தேவி கொடுத்த வாள் கொண்டு அப்பன்றியை கொன்று அவளை மீட்டான்.  பிறகு அவளையும் மணந்தான். அவர்களுக்கு பாலக, கோபாலக என்ற மகன்களும்,வாசவதத்தா என்ற மகளும் பிறந்தனர்.

சண்டமுண்டர்கள்;; ( Candamundas );; சண்டன் ,முண்டன் இருவரும் சகோதரர்கள். அரக்க தலைவர்கள் நிசும்பன், சும்பன் அவர்களுக்கு, இவர்கள் இருவரும் பணியாட்கள். அவர்கள் மூவுலகையும் ஆண்டனர். ஒரு சமயம் சண்டமுண்டர்கள், பார்வதியை காளி ரூபத்தில்(தேவர்கள் வேண்டுகோளுக்கு இணங்கி இந்த ரூபம்) பார்க்க,உடனே நிசும்பனிடம் கூற, பொ¢ய போர் மூண்டு எல்லோரையும் காளி சம்ஹாரம் செய்தாள். (தேவி பாக-5)

சந்ததுண்டகன்;; ( Candathundakan );;  கருடனின் மகன். (உத்--101).

சண்டிகை;; ( Candikai );;  பார்வதியின் கோப ரூபம்.  இவளின் ரூப வர்ணனை பல விதமாக உள்ளன. சிலர் இவளுக்கு 20,16,10 கைகள் எனக் கூறுவர். இவளின் வலக் கையில் சூலம், கத்தி, கம்பு, கேடயம், சக்ரம், பாசம்,ஆயுதம், அபயம்,தமுரு, சக்தி மற்றொரு கையில் நாகபாசம், சின்னகேடயம்,அங்குசம்,கயிறு, மணி, கொடி, கதை, கண்ணாடி, கோடாலி, இரும்பு உருண்டை கட்டை, உள்ளன. சிம்ம வாஹினி. தலை துண்டிக்கப்பட்ட மஹிஷாசுரன் காலடியில்,மஹிஷனின் கழுத்திலிருந்து ஒரு புருஷன் கோபத்துடன் சூலம் கத்தி கைகளில் கொண்டு, ஆனால் அவன் கழுத்தில் கயிறு, இவைகளுடன் காட்சியளிப்பாள். இதை போன்று நவ துர்க்கைகள் 16 கைகளுடன் காட்சியளிப்பாள். அவர்கள் ஒன்பது வர்ணங்களிலிருப்பர். இவை யாவும் பார்வதியின் அம்சம். (அக்னி புரா--50)

சந்திரன்;; ( Candran );;  அரசன் கம்போஜ நாட்டை ஆண்டவன். (ஆதி--67).

ச்ந்திரன்;;; சூர்ய வம்சத்தரசன். தந்தை--விஷ்வரந்தி;; மகன்--யுவநாஸ்வன்.

சந்திரன்;;;  பாற்கடல் கடையும் போது சந்திரன், மஹாக்ஷ்மி, சுரா,உஸ்சைஸ்ரவஸ், கௌஸ்துபம், பா¡¢ஜாதம், ஆலகால விஷம்,  காமதேனு, தன்வந்தா¢, அமிர்தம் வந்தன. பிறகு தாரா, ருமா, ஜேஷ்ட, ஐராவதம் வந்தன.

சந்திரன்;;;  தாய்--அனுசுயா;; தந்தை--அத்¡¢;;  இவன் தேவகுரு ப்ரஹஸ்பதியின் மனைவி தாரவுடன் கள்ள தொடர்பு கொள்ள, அதனால் தேவாசுர யுத்தம் மூள, ப்ரம்மா தடுத்து அவளை தேவ குருவிடம் சேர்த்தார். ஆனால் அச்சமயம் அவள் கருவுற்று, பிறகு பிறந்த குழந்தையே புதன்.  இக்குழந்தையை பெற மறுபடியும் சந்திரன் இந்திரனோடு போர் பு¡¢ய திட்டமிட, ப்ரம்மா தடுத்து, குழந்தையை கொடுத்தார். சந்திரன் தக்ஷனின் 27 மகள்களை மணந்தான். அவர்களே நக்ஷத்திரங்கள். 
கிரஹணம் உண்டாவது ராகு கேதுவால் என் ஐதீகம். அம்ருதம் கொடுக்கும் போது, சைம்ஹிகேயன் என்ற அசுரன் பிராமண வடிவில் வந்து, அம்ருதம் உட்கொள்ள, அதை சூர்ய சந்திரர்கள் பார்த்து விஷ்ணுவிடம் கூற அவர் தன் சக்ராயுதத்தால்,அவனை வெட்ட,  அத்துண்டங்களே ராகு கேது ஆயினர். ஆனால் உண்மையில் ராகு கேது வெறும் நிழல்களே.  சந்திரன் வளர்வது தேய்வது தக்ஷனின் சாபத்தால் தான். இவன் ரோஹிணியை மிகவும் மோகித்ததால், மற்ற மனைவிகள் தன் தந்தையிடம் கூற, அவன் இவ்வாறு சபித்தான்.  பூமாதேவியை ப்ருது அரசன் பசுவாக மாற்றி கறந்த போது, சந்திரன் கன்றுக் குட்டியாக இருந்து துணை பு¡¢ந்ததால், ப்ரம்மா, இவனை நக்ஷத்ரங்களுக்கும், மருந்துகளுக்கும், தலைவனாக்கினார். சந்திரன் கோள்  33000 யோஜனை சுற்றளவும், 11000 ச.யோஜனை பரப்பளவும் கொண்டது. இவன் அஷ்ட வஸ¤க்களில் ஒருவன்.  
இவனின் மகன்கள்--வர்சஸ், சிசிரன்,ப்ரான, ரமண;;; இவர்கள் யாவரும் மனைவி மனோஹராவிற்கு பிறந்தனர்.  அபிமன்யுவாக வர்சஸ் தான் பிறப்பெடுத்தான். 

சந்திரகுப்தன்;; ( Candragupthan );;  ராவணனின் இரண்டாவது மகன். வீபிடணனின் மருமகளையும், சுக்¡£வனின் பெண்ணையும் அபகா¢த்தவன்.அனுமன் அவர்களை மீட்டான்; (கம்ப ராம)

சந்திரகுப்தன்;;;  கர்த்தவீர்யார்ச்சுனனின் மந்தி¡¢. ஜமதக்னியின் சுசிலா என்ற தெய்வீக பசுவை அபகா¢க்க வந்த போது, ஜமத்க்னியை அடித்து வீழ்த்தியவன்.

சந்திரஹந்தா;; ( Candrahantha );; அசுரன். மறு பிறவியில் சுநாகா என்ற அரசனாக பிறந்தான்.(ஆதி--677).

சந்திரஹர்த்தன்;;( candraharththan );தக்ஷனின் மகள் ஸிம்ஹிகைக்கும் கஸ்யபருக்கும் பிறந்தவன்.(ஆதி--65).

சந்திரஹாஸன்;; ( Candrahasan );; ராவணனுக்கு சிவனால் கொடுக்கப்பட்ட வாள். ப்ரம்மாவிடம் பல வரங்கள் பெற்று வரும் வழியில் கைலாசத்தை தூக்க முயற்சிக்க, சிவன் அழுத்த, அவன் ஆயிரம் ஆண்டுகள், சிவ நாமம் சொல்ல அவர் மகிழ்ந்து, இந்த வாளைக் கொடுத்தார். (உத்திர ராம).

சந்திரஹாஸன்;;; தந்தை--சுதார்மிகன்;;இவன் பிறக்கும் போது ஆறு விரல்களுடன் பிறந்தான்.இது கெடுதல் என்று நாட்டு மக்கள் இவனின் தாய்தந்தையரை கொன்று, இவனை தூக்கி எறிந்தனர்.பிறகு கௌண்டல நாட்டிலிருந்தான். ஒரு நாள் அந்நாட்டு மந்தி¡¢(த்¡¢ஷ்டபுத்தி)யின் வீட்டில் ஒரு விருந்து நடக்க அங்கே இச்சிறுவனை கண்ட, சில முனிவர்கள் அவன் பிற்காலத்தில் அரசனாவான் எனக் கூற, மந்தி¡¢ ஆட்களிடம் கொல்லச் சொல்ல, அவர்கள் ஆறாவது விரலை வெட்டி , விரட்டி விட்டனர். அவன் கலிந்த நாட்டை அடைந்தான். 
அந்நாட்டரசன் இவனின் மேதாவிலாசம் கண்டு, தன்னிடமே வைத்துக் கொண்டு,கல்வி கேள்விகளில் தேர்ந்த பின் அவனை அரசனாக்கினான். இதை அறிந்த த்ருஷ்டபுத்தி கலிந்த நாடு வந்து,இவனை தன் நாட்டரசனை சென்று பார்க்குமாறு கூற,அவ்னும் இசைந்தான். மந்தி¡¢ தன் மகனுக்கு(மதனா) ஒரு கடிதம் கொடுத்து இவனை கொல்லுமாறு எழுதியிருந்தான்.வழியில் கௌண்டல நாட்டு இளவரசி சம்பகமாலினியும், த்ருஷ்டபுத்தியின் மகள் விசயாவும் இவனை காதலிக்க, அவர்கள் இவன் கொண்டு வந்த கடிதத்தை பார்க்க, கலங்கி,அதிலிருந்த"விஷம் கொடு" என்பதை மாற்றி"விசயாவை கொடு" என் எழுதினர். அவ்வாறே மதனாவும் விசயாவை கொடுக்க, கௌண்டல நாட்டரசனும் தன் பெண் சம்பகமாலினியை கொடுத்தான். பிறகு த்ருஷ்டபுத்தி இவனை கொல்ல வேறு திட்டமிட, அது பு¡¢யாமல் அவனின் மகன் மதனாவைக் கொன்றனர். தருமா¢ன் அஸ்வமேதக் குதிரையை நிறுத்த, அர்ச்சுனனுடன் போ¡¢ட்டு விரட்ட, கிருஷ்ணன் வந்து சமாதானம் செய்தார்.  இவனுக்கு மகராக்ஷன், பத்மாக்ஷ்ன் என இரண்டு மகன்கள் இருந்தனர்.(ஜைமினி அஸ்வமேத பர்வ );;

சந்திரகேது;; ( Candrakethu );; ராமனின் தம்பி ஸத்ருகுணனின், மகன். இவன் தாய்--ஸ்ருத்கீர்த்த;;இவனின் சகோதரன்--அங்கதன்.

சந்திரமாஸர்;; ( Candramasar );; மஹாமுனி. ஸம்பாதிக்கு உபதேசம் செய்தவர். ஜடாயுவிடம் குரங்குகள் சீதையை தேடும் போது உதவச் சொன்னார். 

சந்திரமாசி;; ( Candramasi );; ப்ரஹஸ்பதியின் மனைவி தாரவின் மறு பெயர்.சந்திரனுடன் வாழ்ந்ததால் இப்பெயர்;; 

சந்திரமதி;;( Candramathy );;ஹா¢சந்திரனின் மனைவி.

சந்திரமதி;;  பொ¢ய நகரம்.லக்ஷ்மணன் ஊர்மிளைக்கு, பிறந்தவர்கள் தக்சகன், சித்ரகேது;; தக்சகன் அகதியையும், சித்ரகேது சந்திரமதியையும் ஆண்டனர்.

சந்திராங்கதன்;;( Candranghathan );;  நளனின் பேரன்.  சீமந்தினி(ஆர்யவர்தத்தின் அரசன் சித்ரவர்மனின் மகள்) யக்ஞவல்கா¢ன் மனைவி மைத்ரேயின் மூலம் சந்திராங்கதனை மணந்தான். காளிந்தி நதியில் படகில் செல்லும் போது படகு கவிழ, தக்சகன் என்ற நாக ராஜன் இவனை நாக லோகம் அழைத்து செல்ல,அங்கே அவனை நாக கன்னிகைகளை மணம் பு¡¢ய சொன்னான். சீமந்தினி விதவை கோலம் பூண, இவர்களின் நாட்டை எதி¡¢கள் ஆண்டனர். சில காலம் கழித்து சந்திராங்கதன் தன் வரலாற்றை பாம்பரசனிடம் கூற, அவனும் இவனை  நாட்டிற்கு செல்லுமாறு சொன்னான். அவனும் வந்து சீமந்தினியை  பார்க்க, அவள் பரவசப்பட, பிறகு இருவரும் தங்கள் அரசை 
மீட்டு பேரும் புகழுடன் வாழ்ந்தனர்.(சிவ புரா).

சந்திரபீடன்;;( candrapItan );;  ஜனமேஜயனுக்கு சூர்யபீடன், சந்திரபீடன் என்ற மகன்கள் உண்டு. சந்திரபீடனுக்கு 100 மகன்கள் இருந்தனர்.  அதில் ஸத்யகர்ணன் மூத்தவன். இவன் மகன் ஸ்வேதகர்ணன். இவன் சுசாருவின் மகள் யாதவியை மணந்தான். (பவிஷ்ய புரா). 

சந்திரசர்மன்;; ( Candrasarman );;அந்தணன். தன் குருவையே கொன்றவன். பிறகு கங்கையில் நீராடி முக்தி பெற்றான்.(பத்ம புரா--91 );;

சந்திரசர்மன்;;; தேவசர்மனின் சீடன். தன் குருவின் மகளையே மணந்தான். குருவும் சீடனும் தர்ப்பை பொறுக்கும் போது ஒரு அரக்கனால் கொல்லப்பட்டனர். சந்திரசர்மன் மறு பிறவியில் அக்ரூரராக பிறக்கிறார்.

சந்திரசேகர;; ( Candrasekara );;  பௌஷ்ய வம்சத்தரசன். இவன் சிவ ப்க்தன். சிவனின் அருளால் ஒரு கனி கிடைக்க அதை தன் மூன்று மனிவிகளிடம் கொடுக்க,மூன்று துண்டங்களாக குழந்தை வர, பிறகு அதை சேர்க்க அவனே த்¡¢யம்பகன் அல்லது சந்திரசேகரன் ஆவான். இவன் மனைவி--தாராவதி;; இவர்களுக்கு முதலில் ¡¢ஷியின் சாபத்தால் ப்ருங்கி, மஹாகாலா என்ற அசுரர்கள் பிறக்கின்றனர்;;பிறகு தாமா, உபா¢சரன் பிறக்கின்றன.

சந்திரசேனன்;; ( Candrasenan );;  சிங்கள தேசத்தரசன். இவனுக்கு மண்டோதா¢, இந்துமதி என்ற பெண்கள் இருந்தனர். இவன் மனைவி--குணாவதி..மண்டோதா¢ மனம் செய்து கொள்ளவில்லை;; இந்துமதி சுதேசனை (மாத்ர நாட்டரசன்)மணந்த பிறகு அவன் கெட்ட வழிகளில் செல்வதை பார்த்து தன் தந்தையிடம் வந்தாள்;;இக்கதை மஹிஷாசுரன் கூறியது;;( தேவி பாக--5 );;  (தேவி பாக--5).

சந்திரசேனன்;;; உஜ்ஜயின் நாட்டரசன். சிவ பக்தன். சிவனின் கணங்களான மணிபத்ரன் இவனுக்கு ஒரு அ¡¢ய ரத்னம் பா¢சளித்தான். அதை பறிக்க பல மன்னர்கள் அவனுடன் போ¡¢ட்டனர்;;( சிவ புரா).

சந்திரசேனன்;;; வங்க தேசத்தரசன்.  ஸமுத்ரசேனனின் மகன். பீமசேனன் இவனை ஒரு முறை வென்றான். பிறகு பாண்டவர்களுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட்டான்.  நிறைய வெள்ளை குதிரைகள் வைத்திருந்தான். அஸ்வத்தாமாவால் கொல்லப்பட்டான்.(ஆதி--185;சபா--30 );;

சந்திரஸேனன்;;;  ஸால்யனின் தேர்பாகன். தருமரால் கொல்லப்பட்டான். (ஸால்ய--46).

சந்திரசீதா;; ( Candrsseetha );; கந்தனின் பணிப்பெண்.

சந்திரஸ்ரீ;;( Candrasri );;  கெட்ட நடத்தையுள்ள் பெண். வேறு ஒருவனுடன் வாழ்ந்தும்,கடைசியில் தன் கணவன் இறந்ததும் உடன்கட்டை  ஏறினாள்.

சந்திராஸ்வன்;; ( Candrasvan );;  இக்ஷவாகு வம்சத்தரசன். குவலயாஸ்வானின் மகன். த்ரதாஸ்வான், கபிலாஸ்வான் வன் சகோதரர்கள் (வன--24).

சந்திரஸ்வாமி;;( Candraswamy );;  சூர்யதேவன் அருளால் தான் இழந்த குடும்பத்தை அடைந்தான்.

சந்திர வம்சம்;; ( Candra vamsam );;  பல ஆண்டுகள் இந்தியாவை ஆண்ட ஒரு வம்சம். சந்திரன் ஆரம்பித்ததால் இதை சந்திர வம்சம் என்பர். புருரவஸ், நகுஷன், யயாதி, ஆயாதி, துஷ்யந்தன், பரதன் என பலரால் இவ்வம்சம் செழிப்புற்றது.  த்ருஹ¤யு, அனுத்ருஹ¥யு, ர்க்ஸ,ப்ரஹதிஸ¤, நீலன், யது, வ்ருஷ்னி, குகுர, ஸ்வபல்க, துர்வஸ¤, என பல வம்சங்கள் உருவாயின.   வம்சாவளி --பார்க்கவும்.

சந்திரவர்மன்;; ( Candravarman );; கம்போஜ நாட்டரசன். த்ருஷ்டத்யும்னன் இவனை பாரதப் போ¡¢ல் வென்றான்.(துரோ--32).

சந்திராவதி;; ( Candravathy );;  ஸ¤நாப என்ற அசுரனின் மகள். வஜ்ரநாப இவனின் தம்பி. சந்திரமதியின் சகோதா¢--குணவதி;;  ப்ரபாவதி என்பவள் வஜ்ரநாபனின் மகள், ப்ரத்யும்னனை(கிருஷ்ணனின் மகன்) மணந்தாள்.இவள் சந்திராவதிக்கும், குணவதிக்கும் துர்வாசர் சொல்லி கொடுத்த, மந்திரத்தை சொல்லி கொடுக்க, அவர்கள் முறையே கதாவையும், சம்பாவையும் மணந்தனர்.  

சந்திராவதி;;  ஹா¢சந்திரனின் முன் பிறவியில்  மணந்த பெண்ணின் பெயர்.

சந்திரவத்ஸம்;; அரஸ்ன் சந்த்ரவத்சனால் ஆரம்பிக்கப்பட்ட அரச வம்சம்(உத்--74 );;

சந்திரவிநாசனன்;; ( Cadravinasanan );;  அசுரன். பூமியில் இறங்கி நல்ல அரசன் ஆக  ஆட்சி செய்தான்(சபா-67).

சானுரன்;; ( Canuran );;  க்ஷத்¡¢ய வம்சத்தரசன். தருமா¢ன் அரசவையில், மயனால் கட்டிய அரண்மனையிலிருந்தான்.(சபா--4).

சானுரன்;;; கம்சனின் பணியாள். இவனு¢டன்  பல மல்லர்கள் இருந்தனர். அவர்கள்--ப்ரலம்பகன், சானுரன், த்ரனாவர்த்தன், முஷ்டிகன், அ¡¢ஷ்டகன், கேசி, தேனுகா, ஆகா, விவிதா. இவர்கள் யாவரும் பூதனையுடன் கிருஷ்ணனை கொல்ல சென்றவர்கள். கம்சனின் சபையில் கிருஷ்ணன் சானுரனையும்,பலராமன் முஷ்டிகனையும் கொன்றனர். (பாக--10).

சபல;; ( capala );; புராதன இந்தியாவில் வாழ்ந்த அரசன். (ஆதி--1).

சாபயக்ஞயம்;; ( Capayagnyam );;   வில்லுக்கு நடக்கும் யாகம். இந்த யக்ஞத்தில் தான் கிருஷ்ணன் கம்சனைக் கொன்றான்.(பாக--10).

சரகர்;; ( Carakar );;  சரக ஸம்ஹிதை எழுதியவர். 

சரமவான்;; ( Caramavaan );;  சுபல அரசனின் மகன்.சகுனியின் தம்பி.இராவான் இவனைக் கொன்றான்(பீஷ்--90).

சர்மன்வதி;; ( Carmanvathy );; அரசன் சஸபிந்து யாகம் முடிந்த பிறகு வைத்திருந்த மிருகங்களின்  தோல். அது மழை நீரால் ஊறி அது பொ¢ய ஆறாக ஓடியது. அந்நதியின் பெயரே இது. ஸஹதேவன் சம்பகனின் மகனை இங்கு தான் கொன்றான்.(தேவி பாக--1;சபா--31 );; 

சாருசித்ரன்;; ( Caruchithran );;  திருதராஷ்டிரனின் மகன். பீமனால் கொல்லப்பட்டான். (துரோ--136).

சாருதேஸ்னன்;; ( Caruthesnan );;  ருக்மிணிக்கு பிறந்த மகன்.த்ரௌபதியின் மண விழாவில் இருந்தான். விவிந்தியவனை கொன்றவன்.(வன--16)

சாருதி;;( Caruthy );; மஹாமேருவை சுற்றியுள்ள 20 மலைகளில் ஒன்று. மற்றவைகள்;;கங்கா, குருகா, குஸ¤ம்பா, நீல, நிஷாத, சிதிவாசா, கபில, சங்க,வைடூர்ய, ஹம்ச, ர்ஷப, நாக, காலாஞ்சர, நாரத;;( தேவி பாக-8)

சாருகுப்தன்;;( Carugupthan );;  பெற்றோர்கள்;; கிருஷ்ணன், ருக்மிணி;; சகோதரர்கள்---ப்ரத்யும்னன், சாருதேஸ்னன்,சுதேஸ்னன், சாருதேஹன், ஸ¥சாரு, சாருகுப்தன், பத்ரசாரு, சாருகந்திர, அதிசாரு,  சாரு;; மஹாபாரதம் இன்னும் சிலரையும் கூறுகிறது--சாருயசஸ், சாருவேஷன், சாருஸ்ரவஸ், மகள்--சாருமதி.(பாக-10;அனு--4).

சாருநேத்ர;; ( Carunetra );;  குபேரனின் சபையில் இருந்த தேவ கன்னிகை.(சபா--10).

சாருஸீர்ஸ;; ( Caruseersa );;  மஹா¢ஷி.  இந்திரனின் நண்பன். இவர் தர்மா¢¢டம் சிவனின் பெருமையை கூறினார். (அனு--18).

சாருவக்த்ரன்;; ( Caruvakthran );;  கந்தனின் பணியாள்.

சர்வாகன்;; ( Carvakan );;  அசுரன். து¡¢யோதனனின் நண்பன். க்ருத யுகத்தில் ப்ரம்மா மூலம் சாகா வரம் பெற்றான். ஆனால் அவரே அந்தணர்களின் சாபத்தால் அழிவான் என்றார். அதே போல் தருமா¢ன் வெற்றி விழாவில் அந்தணர் வேடம் பூண்டு வர, அதை சில அந்தணர்கள் கவனிக்க, அங்கேயே அவனை சபிக்க, அவன் மடிந்தான்.(சாந்தி--38,39 );; 

சர்வாகன்;;; தத்துவ சாஸ்திர வல்லுநர். நாத்தீகவாதி. ஸ்வர்க்கம் நரகம் என்ற தத்துவங்களைப் பழித்தார்.

சரவாங்கி;; ( Caravanghi );;  அரசன் பத்ரஸிரேன்யனின் மனைவி. குசாம்பனின் மகள்.(ப்ரம்மாண்ட புரா--2).

சாஸவக்த்ரன்;; ( Casavakthran );;  கந்தனின் பணியாள்.

சதுராங்கன்;;( Cathuraanghan );; அங்க வம்சத்தரசன். ஹேமபாதா¢ன் மகன். ப்ருலாக்சனின் தந்தை. (அக்னி புரா--277).

சதுராஸ்வர்;; Cathrasavar );;  ராஜா¢ஷி. யமனின் தர்பா¡¢ல் உள்ளவர். (ஸ்பா--11).

சதுராஸ்யன்;;( Cathurasayar ); அசுரன்.  ஸ்வயம்ப்ரபா என்ற ரம்பையின் தோழி மூலம், ரம்பையை வரவழைத்து தென்னாட்டில் பல காலம் மயன் கட்டிய மாளிகையில் வாழ்ந்தான். இந்திரன் பிறகு வந்து அசுரனை கொன்று ரம்பையை மீட்டான். ஸ்வயம்ப்ரபாவை பூலோகத்தில் இருந்து சீதையை தேடி வரும் குரங்குகளுக்கு வழி காட்டி விட்டு வருமாறு இந்திரன் பணித்தான்.(கம்ப ராம).

சதுர்தம்ஸ்த்ர;; கந்தனின்  பணியாள்;; அந்தணர்களிடம் பெரும் மதிப்புடையவன்;;( சால்--45 );;

சாதுர்மாஸ்ய;; ( Cathurmasya );;  இது ஒரு வ்ரதம். நான்கு மாதங்கள் நீடிக்கும். சந்நியாசிகள் செய்வர். இதில் நான்கு வேதங்களும் ஓதப்படும்.

சதுர்முகலிங்கம்;;( Cathurmukhalingam );;  ப்ரம்மா சரஸ்வதி நதிக்கரையில் ஸ்ருஷ்டி தொழில் செய்யும் போது, அங்கே ஒரு அழகிய பெண் வர, அவலை இவர் மோகிக்க, இவா¢ன் தலை சிதற், அப்பாபத்திற்காக ஸ்தானு தீர்த்தம் சென்று, அங்கே சதுர்முக லிங்கம் அமைத்து பூஜை செய்து, பாப் நிவர்த்தி பெற்றார். (வாமன் புரா--49).

சதுர்த்தி வ்ரதம்;;( Cathrthy viratham );;  விநாயகரை வழிபடும் வ்ரதம். "கம் ஸ்வாஹா" மூல மந்திரம்.(அக்னி புரா--179).

சதுர் உபாயங்கள்;; ( CathrupayagnkaL );;  அரசர்கள் கையாண்ட நான்கு உபாயங்கள்--சாம, தான, பேத, தண்ட;;  1)சாம-- நல்ல 
வார்த்தைகளால் இன்முகத்துடன் வரவேற்றல், நல்ல உபசரணை செய்து தன் வயப்படுத்துதல், 2) தான--ஐந்து வகை--ப்¡£திதான, த்ரவிய தான, ஸ்வயம்க்ராஹ, தேய, ப்ரதிமோஹ;; பல தரப்பட்ட மக்களை கவர் இந்த தான முறைகள் உதவும். 3) பேத;; நண்பர்களை சூழ்ச்சி செய்து பி¡¢த்தல், இரு தரப்புகளுக்கிடையே பகைமையை உருவாக்கி பி¡¢த்தல். சந்தேகங்களை உருவாக்கி பி¡¢த்தல், நல்ல நண்பர்களை பி¡¢த்து தனக்கு சாதகமாக்கிக் கொள்ளுதல்; 4) தண்ட--கொல்லுதல், செல்வத்தை அழித்தல், சித்ரவதை செய்து உடம்பின் உறுப்புகளை வெட்டுதல்;; கெட்ட நண்பர்கள், மந்தி¡¢கள், சூழ்ச்சி செய்யும் அரசர்கள், விரோதிகளை இம்முறையில் அழிக்கவேண்டும். இதை தவைர,சில மாயா உபாயங்களும் உண்டு. மந்திர தந்திர சக்தியால் உருமாறுதல், மழை, நெருப்பு, மேகமூட்டம், இருட்டு உண்டாக்குதல் செய்து எதி¡¢களை பயமுறுத்துதல். இந்த இந்திர ஜாலங்களை அசுரர்கள் அறிவர். 

சாத்ர்வர்ணீயம்;; ( Cathrvarneeyam );; நான்கு வர்ணங்களை தொழில் ¡£தியாக பி¡¢க்கப்பட்டு, அதன்படி எல்லோரும் செய்ய வேண்டி கடமைகளை கூறியுள்ளது மனு ஸ்ம்ருதி. இவர்களில் உயர்ந்தவன், தாழ்ந்தவன் கிடையாது. எல்லோரும் சமமே. அவர்கள் தங்கள், கர்மாவிலிருந்து தவறினால் பாபங்கள் சூழும். எல்லோரும் கடை பிடிக்க வேண்டிய கடமைகள்;; அஹிம்சை, நேர்மை, உண்மை பேசுதல், எல்லா உயி¡¢னங்களிடம் அன்பு செலுத்துதல், புண்யஸ்தலங்கள் செல்லுதல், தானம் செய்தல், கெட்ட எண்ணங்களை களைதல், 
பொ¢யவர்களை மதித்தல், பித்ருக்களுக்கு திதி செய்தல், தர்மத்தை காத்தல், குடும்பத்தை காத்தல், தன் குல வழக்கங்களை விடாமல் கடைபிடித்தல்,  கடவுள் வழிபாடு, நம்பிக்கை, என பல உள்ளன. அந்தணர்களுக்கு சர்மன், க்ஷ்த்¡¢யர்களுக்கு வர்மன், வைசியர்களுக்கு குப்தன், சூத்திரர்களுக்கு தாசன் என பெயரோடு குறிப்பிடவேண்டும். (அக்னி புரா--151--154 );; 

சதுர் வேதங்கள்;; ( Cathur vedas );;  ¡¢க்,யஜுஸ், சாம, அதர்வண் என நான்கு வேதங்கள்.

சத்ர்வேத;; ( Cathrveda );;  சப்தா¢ஷிகளில் ஒருவர். வைராஜர்கள், அக்னிஸ்வாத்தர்கள், கார்கபத்தியர்கள், ஸோமபர்கள், ஏகஸ்ருங்கர்கள், சத்ர்வேதர்கள், காலன்கள். (சபா-45).

சாவேடு;; ( Cavhedu );;  கேரளாவில் அரசர்கள் ஆண்ட போது உருவான ஒரு படையின் பெயர். அதவாது தோல்வி என தொ¢ந்தால் தங்கள் தலையை மொட்டை அடித்துக் கொண்டு பின் வந்து போ¡¢டுவர். இம்முறை துருக்கி, எகிப்து போன்ற நாடுகளில் பின்பற்றினர். துருக்கியில் அவர்களை ஜானிஸ்சா¢,என்றும், எகிப்தில் மாமலுக் என்றும் அழைத்தனர்.

சிதி;;( Cedi );;  யது வம்சம்;; யது--க்ரோஸ்த--வ்ரஜீனவான்--ஸ்வாஹி--ருசேகன்--சித்ரரதன்--ஸசபிந்து--ப்ருதுஸ்ரவஸ்--தரும--ருசக--ஜ்யாமக--விதர்ப்ப--ரோமபாத--பத்ரு--க்ரத--வசிக--சிதி;; இவன் தான் முதல் அரசன். மற்றவை;; 1) உபா¢ஸ்ரவஸ் இந்த நாட்டை வென்றான். 2) நகுலனின் மனைவி க்ரேணுமதி , இந்நாட்டு இளவரசி.3) சிசுபாலனுக்கு பிரகு த்ருஷ்டகேது இந்நாட்டை ஆண்டான்.4) நளன் காலத்தில் இந்நாட்டை சுபாஹ¤ ஆண்டு வந்தான். தமயந்தி இங்கு வாழ்ந்தாள் 5) த்ருஷ்டகேது பாண்டவர்களுக்கு ஒரு அ¦க்ஷªணி படையை கொடுத்தான்.(உத்-19; ஆதி--95; வன-63,65; சபா-45 )

சிகிதனன்;; ( cekithanan );;  பொ¢ய வில்லாளி; வ்ருஷ்னி வம்சம். பாண்டவர்களுடன் நட்பு கொண்டவன்; க்ருபருடன் போ¡¢ட்ட போது இருவரும் மயங்கி விழுந்தனர். துரோணர் இவனை வென்றா, து¡¢யோதனன் கொன்றான்;; சாத்வத, வார்நேய என்ற பெயர்களும் இவனுக்கு உண்டு;;( சால்ய--12).

செருப்பு;; ஜமதகனி ரேணுகாவின் துணை கொண்டு சுற்யனை நோக்கி அம்புகள் விட்டார்;; ஒன்றும் பயனில்லாமல் போக, சூர்யன் அவா¢டம் " நான் வேகமாக சுற்றுபவன்;ஆகையால் இநள் அம்புகள் என்னை தொடமுடியாது" என்றான்;; அதற்கு ஜமதக்னி " மத்த்யான வேளையில் நீ நகரமாடாய்; அப்போது உன்னை அடிப்பேன்" என்றார்;; சூர்யன்  மன்னிப்பு கேட்க,பிறகு முனிவருக்கு ஒரு குடையும், செருப்பும் கொடுத்தாஅன்'' இப்பழக்கமே ஸ்ரார்த்தத்தில் குடை, செருப்பு கொடுக்கும் வழக்கம் வந்தது;;( அனு--95,96 );;

சாகமுகன்;; ( Cagamukhan );;  ஆட்டு ரூபத்தில் முருகனின் பெயர்.(வன--228).

சந்தோதேவன்;; ( Canthodevan );;  மாதங்க முனியின் பூர்வ ஜன்ம பெயர்.

சத்ரகேது;;( Chatrakethu );;  லக்ஷ்மண்னின் இரண்டாவது மகன். ச்ந்திரமதி என்ற நாட்டை ஆண்டான். இவனுக்கு மூத்தவன்--தக்சகன்.

சத்ரவதி;;( Chathravathy );;  அஹிசத்ர நாட்டின் தலை நகரம்.(ஆதி--165 );;

சாயா;; ( Chaya );; சம்ஞா(சூர்யனின் மனைவி) சூர்யனின் வெப்பம் தாங்காமல் தன்னை போன்றே ஒரு பெண்ணை உருவாக்கினாள். அவள் தான் சாயா. இவளுக்கு சூர்யன் மூலம் மூன்று பிள்ளைகள்--சனி, சாவர்ணி மனு, தபதீ;;  சம்ஞாவிற்கு யம, மனு, யமி என மூன்று குழந்தைகள். சாயா  யமனை திட்ட, அவன் சூர்யனிடம் உண்மையை சொல்ல, சூர்யன் சாயாவை நிராகா¢த்து, சம்ஞாவை ஏற்றான். (ஹா¢ வம்சம்--9).

சாயாக்ராஹி;; ( Chayagrahy );;  அரக்கி.  தன் நிழலால் அனுமனை வழி மறிக்க, அவர் ஒரேஅடியில் இவளை கொன்றார். (வா.ரா. சுந்.கா).

சிபுக;;( Chibhuka );;  நந்தினி என்ற பசுவின் மகன். இவன் நந்தினி விஸ்வாமித்ரருடன் சண்டையிட்டபோது பிறந்தவன்.ஆதி--174 );;

சிதாம்பர;; ( Chithambara );;  வடமொழி புலவர். 16ம் நூற்றாண்டில் வாழ்ந்தவர். விஜயநகர அரசர் வேங்கடா¢ன் சபையிலிருந்தவர். இவர் எழுதிய நூல்"ராகவ யாதவீய பாண்டவீய" , முதல் பாகம் ராமனைப் பற்றி, பிறகு கிருஷ்ணன் கதை, முடிவில் பாண்டவர்களை பற்றியது. 

சிக்சுரன்;;( Chiksuran );;  மஹிஷாசுரனின் அவையில் பாதுகாப்பு மந்தி¡¢;; மற்றவர்கள் தாம்ரன்--நிதி; அஸிலோமன்--ப்ரதம மந்தி¡¢; 
பீடாலன்--வெளியுறவு; உபர்கன்--ஸேனாபதி; சுக்ரன்--கல்வி; பாஸ்கரன், த்¡¢நேத்ர, கால்பந்தகன்--ஆலோசனை மந்தி¡¢கள்.(தேவி பாக--5) 

சிகுரன்;; ( Chikuran );; பாம்பின ஆர்யாவின் மகன். சுமுகன் இவனின் மகன். சிகுரனை கருடன் உணவாக தின்றுவிட்டான். (உத்--120).

சீனர்கள்;; ( Cheenars );; விஸ்வாமித்ரர் பசு நந்தினியுடன் போ¡¢ட்ட போது, வந்தவர்களே சீனர்கள். தருமருக்கு பல வெகுமதிகள் 
அளித்தனர்.(சபா--31).

சிந்தாமணி;; ( Chinthamani );;  பாற்கடல் கடைந்த போது வந்த உயா¢ய வைரம்.

சிரக;; ( Chiraka ); புண்ய ஸ்தலம்;; கர்ணன் வென்று கௌரவர்கள் ஆட்சியின் கீழ் கொண்டு வந்தான்.(கர்ண-8 );

சிரகா¡¢;; ( Cirakary );;  கௌதம் மாமுனியின் மகன். எதையும் ஆலோசித்து செய்வான். ஒருமுறை கௌதம் முனி தன் மனைவியின் கற்பை சந்தேகிக்க,அவளை வெட்டும்படி தன் மகனிடம் கூறிவிட்டு நதிக்கு நீராட சென்றார். சிரகா¡¢ தந்தை சொன்னதை பற்றி சிந்திக்க, அதற்குள் முனிவர் ஓடி வந்து, அவன் வெட்டாதிருப்பதை கண்டு ஆனந்தித்தார். (சாந்தி--266).

சிரந்தகன்;; ( Cirandhakan );;  கருடனின் மகன். (உத்--101).

சீரவாசஸ்;; ( Ciravasas );;  க்ரோதவசா என்ற அசுரனின் மறு பிறப்பில் அரசனாக பிறந்தவன்.(ஆதி--67).

சீரவாசஸ்;;  குபேரனின் சபையிலிருந்த தேவ கந்தர்வன்.(சபா--10).

சீர்ணி;; ( Cirni );;  ஒரு நதி. வைவஸ்வதமனு இந்நதிக்கரையில் மரவு¡¢ தா¢த்து தவமிருந்தார். (வன--187).

சிதாயு;; ( Cithayu );;  புரு வம்சத்தரசன். பத்ராஸ்வனின் மகன். இவனின் சகோதரர்கள்--¡¢க்சாயு, க்ரசாயு, ஸந்நதாயு, க்ரதாயு, ஸ்தந்தலாயு, தர்மாயு, ஸம்மிதாயு, கிருதாயு, மதிநார;(அக்னி புரா--278).

சித்ர;;( Chitra );; திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன். பீம்னால் கொல்லப்பட்டான். (துரோ--136).

சித்ர;;  ஒரு யானை. சிறு வயதில் கந்தனுடன் விளையாடிய யானை. (வன--225).

சித்ர;;  கௌரவர்கள் பக்கம் போ¡¢ட்டவன். இவனை ப்ரதிவிந்தியன் கொன்றான்.(கர்--14).

சித்ர;;;கர்ணனால் கொல்லப்பட்ட செடி வம்சத்தரசன்.(கர்--56).

சித்ரா;; அஷ்டவக்ரன் குபேரனை சந்திக்கும் போது ஆடிய தேவ கன்னிகை.(அனு--14).

சித்ர பாஹ¤/சித்ராயுதன்;(Chitrabahu/chitrayuthan ); பீமனால் கொல்லப்பட்ட திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்கள்.(துரோ--136).

சித்ரபாணன், சித்ரசாபன்,சித்ரகன்,சித்ராக்ஷன்;;பீமனால் கொல்லப்பட்ட திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்கள்.(துரோ--137).

சித்ரபர்கன்;(Chitrabhargan ); கருடனின் மகன்.(உத்--101).

சித்ரதேவன்;;( Chitradevan ); கந்தனின் பணியாள்.

சித்ரதர்மன்;(Chitra dharman );விருபாக்ஷன் என்ற அரசன் அடுத்த பிறவியில் பெற்ற பெயர். பாண்டவர்களின் நண்பன்.(உத்--4).

சித்ரகுப்தன்;;( Chitragupthan ); யமனின் வலது கரம். ஒரு ஜீவராசியின் பாப புண்ய செயல்களை கணித்து,எடுத்து சொல்வது, இவன் வேலை.(அநு--130).

சித்ரகேது;(Chitrakethu ); அரசன். ஆங்கீரசா¢ன் அருளால், ஒரு குழந்தை பிறக்க, அதுவும் இறந்து பிறந்தது. அவன் ஆங்கீரசரை அழைக்க, அவரும் நாரதரும் வந்து அக்குழந்தையை உயிர்ப்பித்தனர். அவனிடம், முனிவர் பெற்றோர்களை பார்த்துக் கொள் எனக் கூற, அவன் எந்த ஜன்மத்து பெற்றொர்கள் என வினவ, அவர்கள் கூறுவதறியாது மறைந்தனர். எட்டு நாட்கள் செய்வதறியாது இருந்தவன் கந்தர்வனாகி, தன் மனைவியோடு பறக்க, கைலாயத்தில் சிவனும் பார்வதியும் சல்லாபிப்பதை பார்த்து நகைக்க, அவர்கள் சபிக்க, அதனால் இவன் அடுத்த பிறவியில் "வ்ருத்தாசுரன்"ஆக பிறந்தான்.(பாக--6).

சித்ரகேது;; கருடனின் மகன்.(உத்--101).

சித்ரகேது;; பாஞ்சால அரசன்.. பாண்டவர்களின் நண்பன்.(பீஷ்--9).

சித்ரகேது;; சிசுபாலனின் மகன்.(பாக--9).

சித்ரகேசீ;; அப்சரஸ்;; அரசன் வத்ஸன், இவள் மூலம் வ்ருஸ போன்ற மகன்களை  அடைந்தான்(பாக--9 );;

சித்ரகுண்டகன்;;( Chitrakuntakan ); பீமனால் கொல்லப்பட்ட கௌரவ வீரன்.(பீஷ்--96).

சித்ரகூடம்;;( Chitrakootam ); மந்தாகினி நதிக்கரையிலுள்ள மலை ப்ரதேசம்.ராமர், லக்ஷ்மணன், சீதை இங்கு தான் குடில் அமைத்து 
வாழ்ந்தனர்.(வா.ரா.ஆர--56,94).

சித்ரலேகா;;( Chitralekha );பாண்டவர்களின் சபையில் ஆடிய தேவ கன்னிகை.(வன--9).

சித்ரலேகா;;இவள் அசுரன் பாணாசுரனின் மகள் உஷாவின், தோழி.  சித்திரம் வரைவதில் வல்லவள். பிறர் கூறும் வர்ணனையிலிருந்து தத்ரூபமாக வரைபவள். அவ்வாறே உஷா கிருஷ்ணனின் பேரன் அநிருத்தனை பற்றிக் கூற,இவள் அப்படியே வரைந்தவள்.

சித்ரமுகன்;;( Chitramukhan ); முனிவர். பிறப்பால் வைசியன்னானாலும் அந்தணனாக மாறி தவமிருந்து ப்ரம்ம ¡¢ஷியானான். (அனு--56).

சித்ராங்கன்;(Chitraghan ); பீமனால் கொல்லப்பட்ட திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்.(சால்ய--26).

சித்ராங்கன்;; ராமனின் அஸ்வமேதக் குதிரையை நிறுத்தியதால் சத்ருகுணனால் கொல்லப்பட்டான்.(பத்ம புரா--பாதாள காண்).

சித்ராங்கதன்;;( Chitranghathan ); சந்தனுவின் மூத்த மகன்.சத்யவதிக்கு பிறந்தவன்;; சந்தனுவிற்கு பிறகு அரசனானான். ஒரு முறை காட்டில் வேட்டையாட சென்ற போது, ஒரு கந்தர்வன் இவனை பார்த்து பெயர் விசா¡¢க்க, தனது பெயர் கொண்ட இவ்வரசனை அவனுக்கு பிடிக்காமல் போக, போர் மூண்டது. மூன்று ஆண்டுகள் நடந்த போ¡¢ல் கடைசியில் அரசன் சித்ராங்கதன் கொல்லப்பட்டான். (பாக--1).

சித்ராங்கதன்;; இப்பெயா¢ல் இருவர் த்ரௌபதியின் சுயம்வரத்தில் பங்கேற்றனர்.(ஆதி--185).

சித்ராங்கதன்;; தாஸார்ண நாட்டரசன். தருமா¢ன் அஸ்வமேதக் குதிரையை தடுத்து நிறுத்த,அதனால் ஏற்பட்ட சண்டையில் அர்ச்சுனன் இவனை கொன்றான்.(அஸ்வமேத--83).

சித்ராங்கதை;; குபேரனின் சபையில் அஷ்டவக்ரன் வந்த போது ஆடிய தேவகன்னிகை.(அனு--19).

சித்ராங்கதை;;; அர்ச்சுனனின் மனைவிகளில் ஒருத்தி. தருமரும் த்ரௌபதியும் அந்நியோன்னியமாய் இருக்கும் போது அவசர நிமித்தமாக அர்ச்சுனன் உள்ளே நுழைய, அவர்களுக்குள் இருந்த ஏற்பாட்டின்படி, யார் தவறினாலும் ஒர் ஆண்டு வனவாசம் செய்ய வேண்டும். அவ்வாறே இவன் கானகம் சென்று,பிறகு மணிபூர் நாட்டை அடைந்து அங்கே அவவரசனின் மகள் சித்ராங்கதையை காதலித்து மணந்தான். அவர்களுக்கு பிறந்தவனே பப்ருவாஹனன்.அரசன் சித்ரவாஹனனுக்கு(சித்ராங்கதையின் தந்தை) வா¡¢சு இல்லாமல் போக பப்ருவாஹனனை அரசனாக்கினான்.(ஆதி--219-221).  இச்சிறுவன்  ஒரு முறை தொ¢யாமல் தன் தந்தை அர்ச்சுனனுடன் போ¡¢ட, அர்ச்சுனன் மாண்டான். அச்சமயம் அங்கே வந்த உலுப்பி, ம்ருத்யுசஞ்சீவனி கொண்டு உயிர்ப்பித்தாள்.சித்ராங்கதை காந்தா¢யின் பணிப்பெண்ணாக இருந்தாள். பாஞ்சாலியிடம் மிகவும் சுமூகமாக இருந்தவள். மஹாப்ரஸ்தானத்திற்கு பிறகு இவள் தன் நாடு சென்றாள்.(மஹாப்ரஸ்தான--1).

சித்ராங்கதா;; விஸ்வகர்மாவின் மகள். இவள் தன் தோழிகளுடன் குளிக்கும்போது அவ்வழி வந்த ஸ¥தேவனின் மகன் இளவரசன் சுரதா வர, அவனை கண்டு மயங்கி இவள் அவனை நோக்கி செல்ல, இதை கண்ட  விஸ்வகர்மா சபிக்க, அவள் மயங்கி சரஸ்வதிய்ல் வீழ்ந்து பிறகு கோமதியில் அடித்து செல்ல,ஒரு காட்டு பகுதியில் ஒதுக்கப்பட்டாள். அங்கு வந்த முனிவர் ருதத்வஜன் அவளை தேற்றி, அவளின் குறைகளை அறிந்து அவளை அவள் காதலனுடன் சேர்த்தார். விஸவகர்மாவை குரங்காக மாற சபித்தார்.(வாமன புரா--63,64).

சித்ராங்கி;;( Chitraghee );; ஹேஹேய நாட்டரசன் பத்ரஸ்ரேந்யனின் மகள்;;. துர்மதனின் மனைவி.

சித்ரபுஷ்பம்;; த்வாரகைக்கு மேற்கே உள்ள, சுகேச மலையிலுள்ள அழகியா நந்தவனம்(சபா--38 );;

சித்ரரதன்;;( Chitrarathan ); இவனுக்கு அங்காரபரனன் என்ற பெயரும் உண்டு. இவன் கஸ்யபருக்கும் முனிக்கும் பிறந்தவன்.(ஆதி--65). இவன் ஒரு தேவ கந்தர்வன்.  பண்டவர்கள் அரக்கு மாளிகையிலிருந்து தப்பி, வரும் வழியில் இடும்பன், பாணாசுரன் இருவரையும் கொன்று, கங்கைக்கரையை அடைந்தனர். அங்கே இந்த கந்தர்வன், தன் மனைவி கும்பிநாசியுடன் குளிப்பதை பார்ர்த்து நகைத்த, அர்ச்சுனனை, இவன் வெகுண்டு போ¡¢ட்டதில் அவன் தோல்வியுற்று, பாண்டவர்கள் முன் நிறுத்தப்பட்டான். பிறகு கும்பிநாசியின் 
வார்த்தைக்காக விடுவிக்கப்பட்டான். இவன் அர்ச்சுனனின் நெருங்கிய நண்பனானான். இவன் அர்ச்சுனனுக்கு "சாக்சூச" வித்தயை கற்றுக் கொடுக்க, அர்ச்சுனன் இவனுக்கு "அக்னிசீரா" என்ற பாணத்தின்(ஏவுகணை) தன்மையை சொல்லிக் கொடுத்தான். "சாக்ஸ¤ச " வித்தை என்பது அதாவது தன் கண்களாலேயே ஒரே சமயத்தில் மூன்று லோகங்ககளில் நடப்பதை காணலாம்.  இவன் தேவகந்தர்வன் ஆனதால் தன் பார்த்த சில நிகழ்ச்சிகளை பாண்டவர்களிடம் கூறினான். அவைகளில் சில;; வசிஷ்டர் விஸ்வாமித்ரர் தவத்தை பற்றிய சண்டை, பராசரர், கல்மாசபாதர், அத்ருஸ்யந்தி, பார்க்கவர்கள்,க்ருதவீரயன், ஔரவர்கள், பற்றிய கதைகளையும் கூறினான். இவன் பாண்டவர்களுக்கு குருவின் தேவையை பற்றி கூற, அவர்களும் தௌம்ய முனிவரை குருவாக ஏற்றனர். தருமருக்கு 400, வாயு வேகத்தில் செல்லும் குதிரைகளை கொடுத்தான். கந்தர்வர்கள் அரசன் ப்ருதுவை பசுவாகவும், இவனை கன்றாகவும் கொண்டு பூமியை கறந்தனர்(ஹா¢ வம்--6 );;  சிவனின் ஆணைபடி அசுரன் ஸம்ஹ¤டனை கெட்ட செயல்கள் செய்வதை நிறுத்த சொன்னான். குபேரனின் சபையை அலங்கா¢த்தவன்.(தேவி பா--9).

சித்ரரதன்;;; சூத வம்சத்தை சேர்ந்தவன் . தசரதனின் மந்தி¡¢களில் ஒருவன்.

சித்ரரதன்;;  ஸல்வ நாட்டரசன்;;. இவனும் இவன் மனைவியும் நதியில் குளித்ததால், ஜமதக்னியின் மனைவி ரேணுகா தாமதமாக வர, அவளின் தலையை துண்டிக்க சொன்னார் ஜமதக்னி.(ப்ரம்மாண்ட புரா--59).

சித்ரரதன்;; பரத வம்சம். அரசன் கயாவின் மகன்;; தங்கை--சூகதி;;தம்பி--அவரோதனன்;;( பாக--5).

சித்ரரதன்;; பாஞ்சால நாட்டு இளவரசன். பாரத போ¡¢ல் துரோணர் இவனை கொன்றார்.(துரோ--122).

சித்ரரதன்;; அங்க நாட்டரசன்.. தேவசர்மனின் மனைவி சுசியின், தங்கை ப்ரபாவதியை மணந்தான்.(அனு--42).

சித்ரரதன்;;; யாதவகுல அரசன்.. தந்தை--ஸ¤ரா;; தாய்--உஸாங்கு;; ( அனு--147).

சித்ரரதன்;; வீரபாஹ¥வின் மகன். வீரபாஹ¤  ராமா¢ன் நண்பர். குசனின் மகள் ஹேமா. இவளின் சும்வரத்தில் சித்ரரதன் வந்து த்னது ஏவுகணகளால் எல்லோரையும் மயக்கமுற செய்து ஹேமாவை அபகா¢த்தான். பிறகு தன் தவற்றை உணர்ந்து ஏவுகணைகளை மீட்க, மற்ற அரசர்கள் போ¡¢ட, அவர்களையும் இவன் வென்றான். வீரபாஹ¥வும் இவனுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட, அதில் லவனும் தோற்றான். கோபங்கொண்ட குசன் போ¡¢ட்டு சித்ரரதனையும் அவன் தந்தை வீரபாஹ¥வையும், கட்டி இழுத்து வர, அதை கேள்விபட்ட ராமர் பதைபதைத்து, குசனிடம் தன் நண்பனையும் அவன் மகனையும் விடுவிக்க வேண்டினார். பிறகு ஹேமவிற்கும் சித்ரரதனுக்கும் திருமணம் இனிதே முடிந்தது..(ஆனந்த ராமாயணம்--ராஜ்ய காண்டம்).

சித்ரரூபா;(Chitraroopa ); சிவனின் பணியாள். லக்ஷ்மி குதிரையாக மாறி அலையும் போது,சிவன் இவள் மூலம் தான், விஷ்ணுவிற்கு லக்ஷ்மியின் இருப்பிடத்தை சொன்னார்.(தேவி பாக--6).

சித்ரசராசனன்;; பீமனால் கொல்லப்பட்ட திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்(துரோ--136 );;

சித்ரஸேனன்;;( Chitrasenan );தேவ கந்தர்வன்;; வானத்தில் செல்லும் போது எச்சில் உமிழ, அது முனிவர் கலவா¢ன் தலையில் வீழ்ந்தது. அவர் அதை கிருஷ்ணன்¡¢டம் கூற, அவர் சூர்யன் மறைவதற்குள் அவன் தலையை கொண்டு வருவதாக சொன்னார். இதை நாரதர் இவனிடம் கூற,இதனால் அவன் நடுங்கி ஒளிய, அதற்குள் அவனின் மனைவிகள் ஸந்தியாவளி, ரத்னாவளி இருவரும் சுபத்ரையிடம் கூற, பிறகு அவள் வீட்டின் முன்பே தீமூட்டி குதிக்க தயாரானார்கள்.  சுபத்ரை செய்வதறியாது, அர்ச்சுனனிடம் முறையிட, அவன் கோபத்தில் கிருஷ்ணனுடன் அம்பு சண்டையிட, கடைசியில் சுபத்ரையின் வேண்டுகோளால் இருவரும் தங்கள் சண்டையை நிறுத்தி, பிறகு கிருஷ்ணன், 
சித்ரஸேனனை முனிவர் கலவா¢ன் காலில் விழ வைத்தான். இவன் தான், து¡¢யோதனை நதிக்கரையில் கட்டி போட தருமா¢ன் ஆணையால் விடுவித்தான்.(வன--239-243).  த்ருமா¢ன் சபையிலிருந்த கந்தர்வர்களில் ஒருவன்.(சபா--4). அர்ச்சுனனுக்கு பாட்டு நடனம் கற்றுக் கொடுத்தான். இவன் இந்திரனின் ஆணைப்படி ஊர்வசியிடம் சென்று, அர்ச்சுனனுக்கு அலி தோற்றத்திலிருந்து விடுதலை வாங்கி கொடுத்தான்.(வன--45,46).

சித்ரஸேனன்; உக்ரஸேனன் எனவும் அழைப்பர். இவன் து¡¢யோதனனுடன் பகடை ஆடியவன். திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன். பீமனால் 
கொல்லப்பட்டான்.(துரோ--137).

சித்ரஸேனன்;; புரூ வம்சம். பா¢க்ஷ¢த்தின் மகன் அவிக்ஷ¢த்தின், பேரன்.(ஆதி--94).

சித்ரஸேனன்;;  ஜராசந்தனின் மந்தி¡¢.(சபா--22).

சித்ரஸேனன்;; அபிசார நாட்டரசன்.கௌரவர்களுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட்டு, ஸ்ருதகர்மனால் கொல்லப்பட்டான்.(கர்--14).

சித்ரஸேனன்;;த்ருகர்த்த நாட்டின் அரசன் ஸ¤சர்மனின், தம்பி. இருவரும் சேர்ந்து போ¡¢ல் அர்ச்சுனனை திணற அடித்தனர்.(கர்--27).

சித்ரஸேனன்;;கர்ணனால் கொல்லப்பட்ட, பாஞ்சால நாட்டு ஸேனாபதி.(கர்--48).

சித்ரஸேனன்;; கர்ணனின் மகன். நகுலன் கொன்றான்.(சால்ய--10).

சித்ரஸேனன்;;; கர்ணனின் தம்பி. யுதாமன்யுவால் கொல்லப்பட்டான்.(கர்--83).

சித்ரஸேனன்;; கடற்கரை நாட்டரசன் இவனும் இவன் மகனும் பாண்டவர்களுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட, சமுத்ரஸேனனால் கொல்லப்பட்டனர்.(கர்--6).

சித்ரஸேனன்;; பாம்பினம். கிருஷ்ணார்ச்சுன யுத்தத்தில் அர்ச்சுனனுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட்டது.(கர்--87).

சித்ரஸேனன்;; வைவஸ்வத மனுவின் வம்சத்தரசன்.(பாக--9).

சித்ரஸேனன்;; பேரரசன்.  இவ்வரசன் பல பாபங்களை செய்தவன். இவன் ஒருமுறை கங்கை கரையில் (புலி வேட்டைக்கு செல்ல), அங்கே  சில பெண்கள் அஷ்டமிரோஹினி வ்ரதம் இருப்பதை பார்க்க, அவர்களிடம் உணவு யாசிக்க அவர்கள் மறுத்தனர். உடனே இவனும் வ்ரதம் மேற்கொள்ள, பாபியானாலும் வைகுந்தம் சென்றான். இக்கதையை திலீபனுக்கு வசிஷ்டர் கூறினார்.(பத்ம புரா--13).

சித்ரஸேனா;; குபேரனின் சபையில் ஆடும் தேவ மங்கை.(வன--43).

சித்ரஸேனா;; புண்ய நதி..

சித்ரஸேனா;;கந்தனின் பெண் பணியாள்.

சித்ரசிகண்டி;;( Chitrasikandi ); சப்தா¢ஷிகளின்  பெயர்:-மா£சீ, ஆங்கீரஸ், அத்¡£, புலஸ்திய, புலஹ, க்ருது, வசிஷ்ட;;( சாந்தி--336).

சித்ரசீலா;;( Chitraseela );; புண்ய நதி. (பீஷ்--9).

சித்ராஸ்வன்;;( Chitrasvan );; சத்யவானின் மறு பெயர். தத்ரூபமாக மண் குதிரைகளை செய்வதால் இப்பெயர்.(வன--294).

சித்ரவாஹனன்;;( Chitravahanan );; புராண காலத்தில் மணிபூரை ஆண்டவன்.

சித்ரவர்மன்;;( Chitravarman ); பீமனால் கொல்லப்பட்ட திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்.(துரோ--136).

சித்ரவர்மன்;;பாஞ்சால தேசத்து இளவரசன்.சூசித்ரனின் மகன். இவன் சகோதரர்கள்--சித்ரகேது, ஸ¤தன்வன், சுத்ரரதன்,வீரகேது.இவர்கள் யாவரையும் துரோணர் கொன்றார்.(துரோ--122).

சித்ரவர்மன்;; ஸீமந்தினியின் தந்தை சந்த்ராங்கதனின், சகோதரன். 

சித்ரவேஹிகன்;;( Chitravehikan );ஜனமேஜயனின் யாகத்தில் இறந்த திருதராஷ்டிர வம்சத்து பாம்புகள்.(ஆதி--57).

சித்ராயுதன்/சித்ரோபசித்ரன்;;( Chitrayuthan/Chitropaithran );; பீமனால் கொல்லப்பட்ட திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன்கள்.(துரோ--136).

சித்ராயுதன்;; சிம்மபுரத்தரசன்.அர்ச்சுனன் இவனை கொன்றான்.(சபா--27).

சித்ராயுதன்;; ஸெதி நாட்டரசன். இவனின் குதிரைகள், ஆயுதங்கள் பல வர்ணங்கள் கொண்டவை. கர்ணனால் கொல்லப்பட்டான்.(துரோ-23).

சோழ;;( Sozha );; காஞ்சீபுரத்தை ஆண்ட அரசன்.  விஷ்ணு பக்தன். விஷ்ணுதாசன் என்ற அந்தணன் இவனுக்கு ஆடை, அலங்காரம் பொ¢தல்ல, துளசியே சிறந்தது என அறிவுறுத்தினார். அதை கேட்ட அவன் ப்ரம்மசா¢ய வ்ரதம் பூண்டு தவமிருந்து வைகுந்தம் சென்றான்.(பத்ம புரா--110,111).

சோழர்கள்;; தமிழ் நாட்டை ஆண்ட பேரரசர்கள். இவர்களின் வம்சம்;;துர்வஸ¤--வர்ஹ-கோபானு--த்ரைசனி--கரந்தாம--மரூத்த--துஷ்யந்த--வரூத்த--காண்டீர;; காண்டீராவிலிருந்து சேர, சோழ, பாண்டிய வம்சங்கள் உருவாயின. (அக்னி புரா--277). சோழர்கள் பாண்டவர்கள் பக்கம் போ¡¢ட்டனர்.(பீஷ்--9).

சுடாலா/சுதாலா;;( Chutala );; அரசன் சிகித்வஜனின் மனைவி.  பக்தியுடையவள். சந்நியாசினி. அரசனுக்கு ஆத்ம ஞானம் போதித்தவள்.(யோக வசிஷ்டம்--77).

சூலி;;( Chuli );;முனிவர்.  கந்தர்வி ஊர்மிளையின் மகள், ஸோமதா இவருக்கு பணிவிடை செய்ய, அதனால் மகிழ்ந்து அவளுக்கு ஒரு மகன் கொடுத்தார். அவனே ப்ரமதத்தன். இவன் குசநாபனின் 100 கூன் பெண்களை மணந்தான்.(வா.ரா.பால காண்).

சுஞ்சு;;( Chunchu ); ஹேஹேய நாட்டரசன்.  ரோஹிதாஸ்வனின் பேரன்.ஹா¢தாவின் மகன். இவன் மகன்-விஜயன்(ப்ரம்மாணட புரா--16).

ஸ்யவனர்;;( Syavanar );; ப்ருகு--பார்க்கவும்.வம்சம்;;ப்ரம்மா--ப்ருகு--ஸ்யவனர்;; ப்ருகுவின்மனைவி-புலோமா;; இவளை ஒரு அசுரன்(புலோம) காதலித்து வந்தான். அவளுக்கு திருமணம் ஆனபடியால், அவளை அபகா¢க்க, அவன் சா¢யான தருணம் தேடி வந்தான். இதை அறிந்த முனிவர், அக்னியை காவலாக வைத்துச் சென்றார். அசுரன் வந்து அக்னியிடம் "இவளை ப்ருகு சா¢யான முறையில் மணந்தாரா" என வினவ அக்னி இல்லை என பதிலளிக்க, அசுரன் நிறை மாத கர்ப்பிணியை தூக்கிச் சென்றான். போகும் வழியிலேயே குழந்தை பிறந்து கீழே விழ,(அதனால் தான் ஸ்யவனர்) அதன் தேஜஸ் அசுரனை அழித்தது.  அவள் அழ அதுவே"வஸ¤தாரா" என்ற நதியாக ஓட, ப்ருகு இதை அறிந்து அவளை ஏற்று, அக்னியை "நீ எல்லாவற்றையும் தின்பாய்" என சபித்தார்.(ஆதி--5,6)  சிறு வயதிலேயே இவர் தவம் மேற்கொண்டார். இவர் மேல் புற்று வளர, யாருக்கும் இவர் இருக்கும் இடம் தொ¢யவில்லை. ஒரு நாள் அரசன் ஸர்யாதி, தன்மகள் சுகன்யா, மற்றவர்களுடன் காட்டில் உலவ, அவர்கள் இப்புற்றை உடைக்க,சுகன்யா இரு  குச்சிகளால் அவா¢ன் கண்களை குத்த, அவர் பார்வையிழந்தார். இச்செயலுக்கு பிறகு நாட்டில் பஞ்சம் தலைவி¡¢த்தாடியது. பிறகு சுகன்யா தன் தந்தையிடம் தான் செய்த தவறை சொல்ல, அரசன் ஸ்யவனரை வெளியே எடுத்து, மன்னிப்பு கேட்டு, அவா¢டம் "என்ன வேண்டும் " எனக் கேட்க, அவர் சுகன்யாவை மணக்க விரும்புவதாகக் கூறினார். அரசன் வருத்தமுற்றாலும் இவள் ஆசையுடன் மணந்தாள்.  பல காலம் பணிவிடைகள் செய்தாள். அஸ்வினிகுமாரர்கள், அவளின் அழகில் மயங்கி, அவளிடம் குருட்டு கணவனை விட்டு விட்டு வருமாறு, தொந்திரவு செய்தனர்.இவள் அவர்களை கோபிக்க, அவர்கள் நாங்கள் தான் தேவ வைத்தியர்கள், எங்களால் அவர் கண்ணை சா¢படுத்த முடியும் எனக் கூறீ,ஸ்யவனருடன் அவர்களும் நதியில் குளிக்க, கரையில் மூன்று அஸ்வினிகுமாரர்கள் எழுந்தனர். இவள் தன் தவ வலிமையால் சா¢யான ஸ்யவனரை தேர்ந்தெடுத்தாள்.(தேவி பாக--7). அஸ்வினி குமாரர்களுக்கு ஸோமபானம் கொடுக்க இந்திரன் மறுத்ததால், ஸ்யவனர், ஸோமயகம் செய்தார். அதை தடுக்க  வந்த இந்திரனின் கால்களை செயலிழக்க செய்தார். பிறகு ப்ரஹஸ்பதி குறுக்கிட்டு சமாதனம் செய்ய, அஸ்வினி குமாரர்கள் தேவலோகம் சென்றனர். ஸ்யவனர் பீஷ்மா¢ன் குரு;; இவர் மகன்--ப்ரமாதி;; ப்ரமாதியின் மகன்--ரூரூ;; ரூரூ, சுனகாவின் பாட்டனார்;; மனுவின் மகள் ஆருசியை மணந்து ஔரவன் பிறந்தான். அவனிலிருந்து ஔரவ வம்சம் ஆரம்பமாயிற்று. அதாவது ஔரவ--¡¢சிகன்--ஜமதக்னி--பரசுராமர்;; இவர் மகள்--சுமனஸ். இவள் முனிவர் ஸோமசர்மாவை மணந்தாள்(பத்ம புரா--14).  அரசன் யுவனாஸ்வான் தனக்கு குழந்தை இல்லை எனக் கூற, இவர் மந்தி¡¢த்த நீரைக் கொடுத்தார். அவன் அதை உண்டதால் கருவுற்று வயிறு வெடித்து, வெளீயே வந்தது குழந்தை. அதுவே"மாந்தாத்தா" (வன--126). ப்ரம்மாவின் சபையிலிருந்தவர்.(சாந்தி--22). ஸ்யவனரும் பரசுராமரும் ப்ருகுவின் உபதேசத்தால் சிவனை நோக்கி தவமிருந்து, கைலாயம் சென்றனர்.

ஸ்யவனாஸ்ரமம்;;  அம்பை தவமிருந்த இடம்.(உத்--186).

ஸ்யவன ஸ்ரோவர்;;  புண்ய தீர்த்தம். பித்ருக்களுக்கு கர்மம் செய்ய உகந்த இடம்.(வன--125).

           ச (Sa,Sha)

ச;;( Sa ); நமஸ்கா¢த்தல் என பொருள்படும்..(அக்னி புரா--348 );;

ச;;( Sha );; உயர்ந்த;; தன்னிகா¢ல்லாத(Sublime );;( அக்னி புரா--348 );;

ச;; ( sa );; நேரடிஉஆக இல்லாமல் மறைந்து என பொருள்;; சா என்றால் லக்ஷ்மி;; ( அக்னி புரா--348 );;

சபலா;;;( Sabala );; கஸ்யப்ராஜபதிக்கும் கத்ருவிற்கும் பிறந்த நாகர். (ஆதி--85),

சபலாக்ஷ¡;; ( Sabalaksha );;  பீஷ்மரை சந்தித்த மஹாமுனிவர். (அனு--26).

சபலாஸ்வா;; ( Sabalasva );;  தக்ஷனுக்கும் அவன் மனைவி வீரானிக்கும் பிறந்த 1000 குழந்தைகளே சபலாஸ்வர்கள். முதலில் அஸ்கினிக்கு  பிறந்த 500 பிள்ளைகளை(ஹா¢யாஸ்வர்கள்) நாரதர் ஸ்ருஷ்டியைப் பற்றி தப்பாகக் கூறி அவர்கள் சென்று விட, இப்போது தக்ஷன் சபலாஸ்வர்களை உருவாக்கினான். இவர்களையும் நாரதர் உலகம் அறிந்து வர அனுப்ப, ஸ்ருஷ்டி தொழில் செய்ய ஆட்கள் இல்லாமல் போய் விட்டனர். இதனால் கோபமடைந்த ப்ரம்மா நாரதரை ஒரே இடத்தில் இல்லாமல் அலைந்து கொண்டேயிருக்க சபித்தார். (விஷ்ணு புரா-1-15).

சபலாஸ்வ;;; குரு வம்சத்தில் பிறந்தரசன். தந்தை--அவிக்க்ஷ¢த்;; அவிக்ஷ¢த் அரசன் குருவின், பேரன். அவிக்ஷ¢த்க்கு ஏழு பிள்ளைகள்-- பா¢க்ஷ¢த், ஆதிராஜ, விராஜ, ஸால்மலி, உச்சஸ்ரவஸ், பாம்ககார, ஜிதா¡¢.(அதி--94).

சபர;; ( Sabara );; கீழ் ஜாதி மக்கள். வசிஷ்டா¢ன் பசு நந்தினியின் கழிவிலிருந்து உருவானவர்கள்.மாந்தாத்தா நாட்டில் இவர்கள் கொலை கொள்ளைகலை செய்து வாழ்ந்தனர்;; சிவனே சபரர்கள் கூட்டத்தில் பிறந்துள்ளார். க்ஷத்தி¡¢யர்கள் பரசுராமருக்கு பயந்து சபரர்களாக வாழ்ந்தனர். (அனு--65, ஆதி--174; அஸ்வ--29;துரோ--119; சாந்தி--65).

சபா¢;; ( Sabari );; ராமரால் முக்தி பெற்ற பெண்மணி. பூரவ ஜன்மத்தில் கந்தர்வ அரசன் சித்ரகவசனின் மகளாக, மாலினி என்ற பெயா¢ல் பிறந்து மஹாமேதையான வீதிஹோத்ரனை மணந்தாள். அவன் எப்போதும் ப்ரம்மத்தை பற்றியே விசாரம் செய்ய, இவள் கல்மாஸன் என்ற வேடனுடன் தகாத உறவு கொண்டாள். இதை அறிந்த அவளின் கணவன் அவளை வேடர்குல பெண்ணாக  மாற சபித்தான். அவள் வருந்தி மாதங்க முனிவா¢ன் ஆஸ்ரமத்தில் வசித்து வந்தாள். ஒரு நாள் ராமர் அங்கே வர அவள் அவருக்கு சுவையான பழங்களை கொடுக்க எண்ணி ஒவ்வொன்றையுக் கடித்துக் கொடுத்தாள். அவளின் அன்பை கண்ட ராமர், அவளுக்கு மீண்டும் கந்தர்வ பெண்ணாக மாற வரமளித்தார். அவள் போகும் முன் ராமா¢டம் "நீங்கள் தெற்கே சென்றால் பம்பா நதி வரும். அதை தாண்டினால் ¡¢ஷ்யமுக பர்வதம் வரும். அதில் வசிக்கும் சுக்¡£வனுடன் நட்பு கொண்டு எதி¡¢களை வென்று சீதையை மீட்பாய்" என்றாள்.(கம்ப ரா--ஆரண்.கா).

சபா¢மலை;; ( Sabari malai );;  கேரளத்திலுள்ள ஐயப்பன் ஸ்தலம். ஒவ்வொரு ஆண்டும் கோடிக் கணக்கான மக்கள் அங்கு சென்று தா¢சனம் செய்கின்றனர். பம்பாநதிக்கரையிலிருந்து செல்லவேண்டும்.

சபாநர;; ( Sabhanara );;  பரதவம்சத்தரசன். காலநரனின் தந்தையும், அநித்ருஹ்யுவின் மகனுமவான். (பாக--9).

சலாக/சாபாகா;; ( Sabhaka );;  தனஞ்சயன் --பார்க்கவும்.

சபாபதி;;( Sabhapathy );;  கௌரவர்களுடன் சேர்ந்து போ¡¢ட்ட அரசன். அர்ச்சுனனால் கொல்லப்பட்டான்.(கர்ண--89).

சசி;; ( Saci );; புலோம மஹா¢ஷியின் மகள். இந்திரனின் மனைவி. இவளின் அம்சமாக தான் த்ரௌபதி பிறந்தாள்.(ஆதி--67). இந்திரன் ப்ரம்மஹத்தி தோஷத்தால் அவதியுறும் போது இவள் ப்ரஹஸ்பதியின் பாதுகாப்பில் இருந்தாள்.(உத்--11). நகுஷன் இந்திரனாக வந்ததும் இவளை அடைய முயற்சித்து தோற்றான். கிருஷ்ணனையும் ஸத்யபாமவையும் இவளே தேவமாதாவிடம் அழைத்துச் சென்றாள். (சபா-38). கந்தன் பிறந்த போது அருகிலிருந்தாள்.(ஸால்ய--48).

சடாசர;; ( Sadacara );;  நல்லொழுக்கங்கள்.முனிவர்களும் ஸப்தா¢ஷிகளும் கடை பிடித்து வந்த வழிமுறைகளே. ஒரு முறை முனிவர் ஔரவ இதை பற்றி கூறுவதாவது;; காலை கடன்களை கழித்தல், குளித்தல், கொப்பளித்தல் போன்றவைகளை ஸாஸ்திரம் கூறியவாறு செய்ய வேண்டும். (விஷ்ணு புரா--அம்சம்3-11).

சடாஜித்;;( Sadajith );; பரத வம்சம். குந்தியின் மகன்; மாஹிஸ்மானின் தந்தை. (பாக-9).

சடாகாண்டா;; ( Sdakanta );; புராதன இந்தியாவின் ஒரு புண்ய நதி. (பீஹ்ஸ்--9).

சடாநீரா;; ( Sadanera );;  பண்டைய காலத்து நதி. (பீஷ்--9).

சடபர்கர்கள்;; ( Sadabarkas );;  மா£சியின் ஆறு மகன்கள். சாபத்தால் பல பிறவிகள் எடுத்து கடைசியில் தேவகிக்கு மகன்களாக பிறந்து முக்தி பெற்றனர். 

ஸடாஸ்வ;; ( Sadasva );; யமதர்பா¡¢ல் இருக்கும் ஒரு அரசன். (சபா-8).

ஸடஸ்யோர்மி;; ( Sdasyormi );;  யம தர்பா¡¢ல் இருக்கும் அரசன். (சபா-8).

ஷ்ட்குண;; ( Sadguna );; பகவானின் ஆறு கல்யாண குணங்கள்--ஐஸ்வர்யம், வீர்யம், வைராக்யம், விஞ்ஞானம், ஸ்ரீ, யசஸ்;; 

சத்குண;;; அரசர்கள் கையாள வேண்டிய ஆறு குணங்கள்--ஸந்தி, விக்ரஹ, யான, ஆசன, த்வைத, ஆஸ்ரய;; ஸந்தி--சமாதானம் செய்து கொள்ளூதல்;; விக்ரஹ--போ¡¢டுதல்;; யான--போருக்கு செல்லுதல்;; ஆசன--பேசாமலிருத்தல்;; த்வைத-- இரு பக்கமும் சமாதனத்துடன் சேர்தல்;; அஸ்ரய-- பொ¢ய எதி¡¢யை சமாளிக்க பலமான வேறு பக்கம் சேர வேண்டும்.(அக்னி புரா-240).

ஸாது;; ( Sadhu );;  இமாலய மலையும், மைநாக மலையும் சிவனை நோக்கி தவமிருக்க, தேவர்கள் நடுங்கி சிவனை வேண்ட, அவரே ஸாது என்ற பெயா¢ல்  நோ¢ல் சென்று  சிவனை நோக்கி தவம் செய்ய வேண்டம் என்றார். (ப்ரம்மாண்ட புரா).
 
சாத்யர்கள்;; ( Sadhyas );; கணதேவதைகள்.  விராட புருஷனிலிருந்துருவானதாக ஐதீகம். (ஆதி--1). சாதயர்கள் தக்ஷனின் பேரன்கள். அதாவது  தக்ஷனின் 60 பெண்களில்(அஸ்கினிக்கு பிறந்தவை) பத்து பேரை தர்மதேவன் மணந்தான். விஸ்வாக்கு பிறந்தவர்கள் விஸ்வான் தேவர்கள்;;  சதயாவிற்க்கு பிறந்தவர்களே சாதயர்கள்.(விஷ்ணு புரா1-35). இவர்கள் கருடனுடன் (அம்ருதம் கொண்டு வர தேவலோகம் சென்ற போது) போ¡¢ட்டு தோற்றனர். (ஆதி--32 );; நைமிசாரண்யத்தில் நடந்த தேவயக்ஞத்தில் பங்கேற்றனர்(ஆதி--195 );;தாரகாசுர வதத்தின்போது கந்தனுகு துணை பு¡¢ந்தனர்;(வன--231 );; இவர்கள்  முஞ்சவான் மலையில் வாழ்ந்தனர். (அஸ்--8). இவர்கள் விஸ்வாமித்ரரை கண்டு நடுங்கினர். (அனு--71).

சாத்யஸ்க;; ( Sadyska );;  ராஜா¢ஷிகள் செய்ய வேண்டிய யாகம். (வன--204).

ஸகர;; ( Sagara );; சூர்யவம்சம். --த்¡¢சங்கு--ஹா¢சந்திரன்--ரோஹிதாஸ்வன்--ஹா¢த-சுஞ்சு--சுதேவன்--பரூக-- பாஹ¥க--ஸகர; இவன் தந்தையின் பெயர் பாஹ¥க அல்லது ஸ¤பாஹ¤. இவன் மனைவியின் பெயர் யாதவி. பல கால்ம் கழித்து இவள் கருவுற்றாள். ஆனால் இவளுக்கு அரசனின் மற்ற மனைவி விஷம் கொடுக்க, இவள் 7 ஆண்டு காலம் கர்ப்பம் தா¢த்தாள். அச்சமயம் இந்நாட்டை நோக்கி ஹேஹேய அரசன் தாளஜங்கன் போ¡¢ட, அரசனும் அரசியும் சில ஆண்டுகள் போ¡¢ட்டு , சமாளிக்க முடியாமல், ஔரவ முனியின் ஆஸ்ரமம் அடைந்தனர். அங்கே அரசன் இறக்க, அரசி தீக்குளிக்க முயற்சிக்க, அவளை முனிவர் தடுக்க, அவள் சில கால்ம் கழித்து ஒரு பிள்ளையை பெற்றாள். அவனே ஸகரன்.  முனிவரே இவனை வளர்த்தார். (ப்ரம்மாண்ட புரா--16). இவன் அவரையே தன் தந்தை என நினைத்து வந்தான். ஆனால் அரசி அவனிடம் வளர்ந்ததும் நடந்தவைகளை கூறினாள். இதற்குள் அயோத்திவாசிகள் வசிஷ்டர் தலைமையில் கூடி ஔரவா¢ன் ஆஸ்ரமம் வந்து ஸகரனையும் அவன் தாயையும் திரும்ப அழைத்தனர். ஸகரனும் அவர்களோடு சென்று அரசன் தாளஜங்கனை வென்று அரசனானான். (ப்ரம்ம புரா-20-23). இவனுக்கு இரண்டு மனைவிகள்--வைதர்பி(சுமதி-கருடனின் மகள்), கேசினி(சைபா).
 குழந்தை பேறு இல்லாததால் ப்ருகுப்ரஸ்ரவண மலையில் மூவரும் 100 ஆண்டு காலம் தவமிருக்க, ப்ருகு தோன்றி, அவர்களுக்கு அருள, கேசினிக்கு அசமஞ்சன் என்ற மகனும், சுமதிக்கு 60000 மகன்களும் பிறந்தனர். சில புராணங்கள் சுமதிக்கு ஒரு மாமிச துண்டம் பிறந்ததாகவும் அதையே 60000 துண்டுகள் போட்டு பானையில் இட்டு வளர்த்ததாகவும் கூறுகிறது. சகரன் 300 ஆண்டுகள் வாழ்ந்து, ஹேஹேய நாட்டை வென்று மஹிஷ்மதி நகரத்தை கைப்பற்றினான்.(ப்ரம்மா புரா 89/90). இவனின் மகன் அசமஞ்சன் க்ருரமாக 
ஆண்டதால், நாட்டை தன் பேரன் அஞ்சுமானிடம், ஒப்படைத்து விட்டு ஸகரன் தன் மனைவிகளுடன் ஔரவ ஆஸ்ரமம் சென்று வாழ்ந்தான்.(வன--107)  அர்ச்சுனன், க்ருபர், போ¡¢டுவதை இந்திரனுடன் விமானத்தில் வந்து பார்த்தான். (விராட--56). இவனின் 60000 மகன்கள் கபிலா¢ன் சாபத்தால் எ¡¢ந்து சாம்பலாயினர். (பகீரதன் --பார்க்க)

ஸாகர;;  கடலுக்கு இப்பெயர். ஏனெனில் சகரனின் பிள்ளைகள்(60000) யாக குதிரையை கண்டுபிடிக்க தோண்டிய  இடமே கடலாகி அதை சாகரம் என்றனர். 

ஸாகரக;; ( Saakaraka );;  ஸாகர என்ற இடத்தில் ஆண்ட அரசன். இவன் தருமா¢ன் ராஜசூய யாகத்தில் கலந்து கொண்டான்.(சபா-52).

ஸாக்னிகள்;; ( Saaknis );;  ப்ரம்மாவினால் உருவாக்கப்பட்ட பித்ருக்கள். மற்றவர்கள்--அக்னிஸ்வேதர்கள், பர்ஹிசதர்கள், அநங்கனியர்கள்.(அக்னி புரா--20).

ஸஹ;; ( Saha );;  திருதராஷ்டிரா¢ன் மகன். பீமனால் கொல்லப்பட்டான். (கர்ண--51).

ஸஹ;;; ஒரு வகை சக்தி வாய்ந்த அக்னி.(வன--222).

ஸஹா;; அர்ச்சுனன் தேவலோகம் சென்ற போது ஆடிய அப்சரசுகளில் ஒருத்தி.(வன--43).

ஸஹபோஜ;; ( Sahabhoja );; கருடன்  வம்சவழியில் வந்த பறவை. (உத்--101).

ஸஹதேவ;; ( Sahadeva );; பாண்டவர்களில் ஐந்தாவது.  மாத்ரைக்கு அஸ்வினி தேவர்களால் பிறந்தவர்கள் நகுலன் ஸஹதேவன். தருமர் பகடை ஆட்டத்தில் தோற்றதும், தருமர் தன் முகத்தை மறைத்து கொண்டும், பீமன் கைகளை வீசிக் கொண்டும் அர்ச்சுனன் மண்ணைத் தூவிக் கொண்டும், நகுலன் தன் உடலை மண்ணால் மூடிக் கொண்டும், ஸஹதேவன் தன் முகத்தை  மண்ணால் தேய்த்துக் கொண்டும் காட்டை நோக்கி சென்றனர். இவர்கள் பின்னால், தௌம்ய முனிவர் வேத கோஷ்ம் செய்து கொண்டு சென்றார். (சபா--80). திருதராஷ்டிரர் விதுரா¢டம் 'ஏன் இவ்வாறு செல்கின்றனர்" என வினவ, அதற்கு விதுரர் "தருமன் முகத்தை மூடி கோபத்தை வெளிபடுத்தக் கூடாது என்பதால், பீமன் கைக¨ள் வீசி தான் வலிமையானவன் என காட்ட, அர்ச்சுனன் மண்ணை தூவி, தான் எதி¡¢களின் மேல் அம்புகளை மணல் போல் தூவுவேன் எனக் காட்ட, நகுலன் தன் முகத்தை பெண்கள் காண்க் கூடாது என்பதால், ஸஹதேவன் தன்னை யாரும் அடையாளம் கண்டு கொள்ளக் கூடாது என்பதால் அவ்வாறு செய்தனர் " என்றார்.  இவனுக்கும் பஞ்சாலிக்கும் பிறந்தவன்--ஸ்ருதஸேனன். (ஆதி--220). மத்ர நாட்டு இளவரசி ,அரசன் த்யுதிமானின் மகள், விஜயாவை மணந்தான். இவர்களுக்கு ஸ¤ஹோத்ரன் என்ற மகன் உண்டு. (ஆதி--95). இவன் தருமா¢ன் ஆணையின்படி தென்னாட்டை வென்றான். (சபா-30). இவன் அஞ்ஞாதவாசத்தின் போது தந்தி¡¢பாலன் என்ற பெயா¢ல் இருக்க ஆசைப்பட்டான். (விரா--13).
ஆனால் இவன் அ¡¢ஷ்டனேமி என்ற பெயா¢ல் விராட அரசனிடம்  பால்காரன் போல் சென்று பாண்டவர்களுக்கு பால் தயிர் அளித்து வந்தான். (விராட--10).
துர்முகன், விகர்ணன், ஸால்யன், க்ருபர், சகுனி, நிர்மித்ரன், கர்ணன் துஸ்சாசனன் என பலருடன் போ¡¢ட்டான். (துரோ--14,107,167,188;; பீஷ்--105,110).
ராஜசூயாகத்தின் போது தருமருக்கும், வ்யாசருக்கும், உறுதுணையாக இருந்தான்.(அஸ்-24). மஹாப்ரஸ்தானத்தின் போது த்ரௌபதிக்கு முன்னால், நகுலனுக்கு பின்னால் சென்றான்.(மஹாப்ரஸ்--1).

ஸஹதேவ;;  இந்திரனின் தர்பா¡¢ல் இருந்த முனிவர். (சபா--7).

ஸஹதேவ;;; யம தர்பா¡¢ல் இருந்த அரசன். (சபா-3).

ஸஹதேவ;;; ஜராசந்தனின் மகன்.   அஸ்தி, ப்ராப்தி கம்சனின் மனைவிகள். இவர்கள் ஸஹதேவனின் தங்கைகள். (சபா-14)
இவன் த்ரௌபதியின் திருமணத்தின் போதிருந்தான்.(ஆதி--185).
ஜராசந்தனின் மறைவிற்கு பிறகு கிருஷ்ணனுடன் சேர்ந்து, அவர் இவனை மதுராபு¡¢க்கு அரசனாக்கினார். (சபா-24).
பாரதபோ¡¢ல் தருமருக்கு ஒரு அ¦க்ஷªனி சைன்யம் கொடுத்தான். (உத்--19).
இவன் ஒரு பொ¢ய மஹாரதி.(உத்-187)
பாரதப் போ¡¢ல் துரோணர் இவனை கொன்றார். (துரோ--225).

ஸஹதேவ;; அரக்கன். தூம்ராக்ஷனின் மகன். க்ரஸ்வாஸனின் தந்தை. (பாக--9).

ஸஹதேவ;;; சூர்யவம்சம். தர்மநந்தனின் மகன்;; ஜயத்ஸேனனின் தந்தை. (பாக--9).

ஸஹதேவ;; சூர்யவம்சம். சூதாசனின் மகன்;; ஸோமகனின் தந்தை. (பாக--9).

சஹஜ;; ( Sahaja );;  செதி வம்சத்தரசன்.(உத்--74)

சஹஜன்யா;; ( Sahajanya );;  ஊர்வசி, பூர்வசித்தி, மேனகா, க்ரதாசி, விஸ்வாசி போல் இவளும் ஒரு அப்சரஸ். (ஆதி--74).  அர்ச்சுனன் முன் ஆடியவள். குபேரனின் சபையிலுள்ளவள்(சபா--10 );; ( வன--10).

சஹஜித்;; ( Sahajith );;  பரத வம்சத்தரசன் மஹாபோஜனின் மகன்.(பாக--9).

சஹஸ்ரபாஹ¥;; ( Sahsrabhahu );; கந்தனின் படையாள்.

சஹஸ்ரசித்ய;; ( Sahasracitya );;  கேகேய தேசத்தரசன். இவனின் பேரன்-சடயூபன். சஹஸ்ரசித்ய தனது அண்ணனின் மகனுக்காக தன் அரசை துறந்தவன். (அனு--127).ஒரு அந்தணனுக்காக தன் உடலையே கொடுத்து மோக்ஷம் பெற்றான்(ஆஸ்--20 );

சஹஸ்ரஜித்;; ( Sahsrajith );; சஹஜித்--பார்க்கவும்.

சஹஸ்ரஜோதி;; ( Sahasrajyothy );;  அரசன் ஸம்ராட்டின் மூன்று மகன்களில் ஒரு மகன்.
இவனுக்கு பத்து லக்ஷ்ம் குழந்தைகள் என்பர்.(ஆதி--1).

சாஹஸ்ரக;; ( Sahasraka );;  குரு§க்ஷத்ரம் அருகிலூள்ள புண்ய ஸ்தலம். இங்கு குளித்தால் ஆயிரம் கோதானம் செ

பத்ரக;; அங்க வம்சத்தரசன். (அக்னி புரா--277). ரும் தன் தாயின் ஆணைப்படி. அம்பிகா, அம்பாலிகாவிற்கு புத்ர பாக்கியம் அளித்தார்.  பிறகு 
                                  வம்சாவளி
                                            1. கஸ்யபர்
                                            2. ஸ்வாயம்பு மனு
                                            3. தர்ம
                                            4. அதர்ம
                                            5. ப்ரஹேதி
                                            6. ஹேதி
                                            7. வசிஷ்ட
                                            8. ப்ருகு
                                            9. மா£சி
                                           10. அ¡¢ஸ்டநேமி
                                           11. விவஸ்வான் விஷ்ணு-ப்ரம்மா-(ப்ராஜபதிகள்)-
			 12. தக்ஷ
                                           13. ப்ரஸேதஸ்
                                           14. ஸ்தாணு
                                           15. ஸம்ஸ்ரய
                                           16. ஸேஷ
                                           17. விக்¡¢த
                                           18. கர்தம
                                           19. க்ரௌது
                                           20. புலஹ
                                           21. புலஸ்த்ய
                                           22. அத்¡¢
                                           23. ஆங்கிரஸ் 
  1. கஸ்யபர்---- (பிரபலமான மனைவிகள்)---அதிதி, திதி, தணு, காளிகா, தாம்ரா, க்ரோதவஸாமனூ, அநல, அ¡¢ஸ்ட, காஸா, சுரபி,இரா, சுரஸா;; 
      (A)அதிதி--(த்வாதச ஆதித்யர்கள்)-தாத்த, ஆர்யமான், மித்ர, ஸகர, வருண, அம்ச,பாக, விவஸ்வான், பூஸா, ஸவிதா, த்வஸ்த, விஷ்ணு;; 
                  ( அஷ்ட வஸ¤க்கள்)--- தாரா, துருவ, ஸோம, அஹஸ், அநில, ப்ரத்யூச,ப்ரபாஸ, அநல;;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                  (ஏகாதஸ ருத்ரர்கள்)---- அஜைகபாத், அஹிர்புதன்ய, விரூபாக்ஷ,                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                ஸ¤ரெஸ்வர, ஜயந்த, பஹ¤ரூப, அபராஜித,ஸாவித்ர, த்ரயம்பக,வைவஸ்வத, ஹர;;                                                                                                                  
     (B) திதி--  தைத்யர்கள்:- ஸ்ர்பத்ம,ஸிம்ஹவக்ர, வஜ்ராங்க,கோமுகன்,ஹிரண்யாக்ஷ, ஹிரண்யகசிபு, ஸிம்ஹிகா, அஜமுகி;;
                     ஸ¤ரபத்ம(மாயாசுதா)--தனுகோப, அக்னிமுக, வ்ஜ்ரபாஹ¤, ஹிரண்ய;;
                     ஸிம்ஹவக்த்ரன்(விபூதி)---மஹாசூர;;
                     வஜ்ராங்க(வராங்கி)--  தாரகாசுர.
                     கோமுகன்.
                     ஹிரண்யாக்ஷன்--ஸம்பர, ஸகுனி, த்விமூர்தன், ஸங்கு, அஸ்வ;;
                     ஹிரண்யகசிபு--- அனுஹ்லாத, ஹ்ராத, ஸம்ஹ்ராத, ப்ரஹ்லாத.;;
                                      ஸம்ஹ்ராத--ஆயுஷ்மான், சிபி, பாஸ்கல;;
                                      ப்ரஹ்லாத--விரோசன-மஹாபலி--பாண--நிவாடகவசர்கள்(நான்கு கோடி அசுரர்கள் );;
.                    ஸிம்ஹிகா(விப்ரசித்தி)--ராகு, கேது;;;;     அஜமுகி;;
      (C) தாம்ரா;; க்ரௌஞ்சி,(ஆந்தைகள்) பாஸி, (பாஸாக்கள்) ஸ்யேனி,(கழுகுகள்)
                       த்ரதராஸ்தா¢,(அன்னங்கள் );;; சுகி--நட--விநதா;
                                  விநதா--அருண, கருட;;அருண--ஸம்பாதி, ஜடாயு, வாலி,சுக்¡£வ;; 
      (D) தணு---       மயன்(ஹேமா)--மாயாவி--துந்துபி;;மயன்(மதுரா)--மண்டோதா¢;;
      (E) காளிகா--    நரக--காலக;;
      (F) க்ரோதவஸா--ம்ருகி, ம்ருகமந்தா, ஹா¢, பத்ரமதா, மாதங்கி,ஸார்துளி, ஸ்வேதா,
                             சுரபி, சுரஸா, கத்ரு;
                           ம்ருகி--மிருகங்கள்;; ம்ருகமண்டா-- ¡¢க்ஸ, ஸ்ரமர, சாமர;;
                           ஹா¢--சிங்கங்கள், குரங்குகள்;; பத்ரமதா--ஐராவதி--ஐராவத;;
                           மாதங்கி--யானைகள்;; ஸார்துளி--புலிகள், சிறுத்தைகள்;;
                           ஸ்வேதா--அஷ்ட திக்கஜங்கள்;; சுரபி--ரோஹிணி(ஆடு, மாடுகள்)
                                                                       சுரபி-- காந்தர்வி--குதிரைகள்;;
                           சுரஸா--நாகர்கள்(விஷப் பாம்பினங்கள் ); கத்ரு-- பாம்பினங்கள், ஊர்வன;;; 
       (G)  அநலா ---- மரங்கள்;;  (H)  மனூ---- மனிதவர்க்கங்கள்::(I)அ¡¢ஸ்டா---கந்தர்வர்கள்;;, 
       (J) இரா--புல்பூண்டுகள்;;, சுரஸா, சுரபி, காஸா--சந்ததிகள் பற்றிய விவரங்கள் தெளிவாக இல்லை;;  
 2. ஸ்வாயம்பு மனு;; ( ஸடரூபா)-- ப்¡¢யம் வ்ருதன், உத்தானபாதன்;;மகள்கள்--ஆஹ¤தி,தேவஹ¥தி;;                                                                                                                                                                       
      (A)   ப்¡¢யம்வ்ருதன் (பர்ஹிஸ்மதி)--இத்மஜீவ, யக்ஞபாஹ¤, மஹாவீர, க்ரத்ப்ரஸ்த,
              ஸவன, மேதாதிதி, விதீஹோத்ர, கவி, ஊர்ஜஸ்வதி, உத்தம, தாமஸ,ரைவத,அக்னிதார;;மகள் -ஊர்ஜஸ்வதி;;                                                                                       
       (அ)  ஊர்ஜஸ்வதி(சுக்ர)--தேவயானி--யயாதி;;   
       (ஆ) அக்னிதாரா(பூர்வசித்தி)--நாபி(மேருதேவி), கிம்புருஷ(ப்ரதிரூப), ஹா¢(உக்ரதம்ஸ்த்¡¢), 
          இலாவ்ருத(லதா), ரம்யக(ரம்ய), ஹிரண்மய(ஸ்யாமா), குரு(நா¡¢), 
          பத்ராஸ்வ(பத்ர), கேதுமாலா(தேவாதிதி );;
        (ஆ-1) நாபி(மேருதேவி)--ர்ஷப(ஜயந்தி)-பரத,கரபஜன,சமஸ,த்ரவிட, ஆவிரோத்ர, பிப்பலாயன, ப்ரபுத்த, அந்தா¢க்ஷ, ஹா¢, கவி,கீகட, 
                  விகட, விதர்ப்ப, இந்திரஸ்பர்க் ,பத்ரஸேன, கேது, மலய, ஆர்யாவர்த்த, இலாவ்ருத்த, குஸாவ்ருத்த,என நூறு பிள்ளைகள் ;;    
          பரத(பஞ்சஜனி) -- ராஸ்டிரப்ருத், சுதர்சன, ஆவரன, தூம்ரகேது, சுமதி;; 
          சுமதி--  இந்த்ரத்யும்னன்--தேவதாஜித்--தேவத்யும்னன்--பரமேஷ்டி--ப்ரதீப--ப்ரதிஹர்த--அஜ-புவா--கீத(உத்கீத)--ப்ரஸ்தோத--
                     விபூ--ப்ருதுஸேன--நக்த--கயா;;
          கயா--சுகதி, அவரோத, சித்ரரத;; 
          சித்ரரத---ஸம்ராட்--மா¢சீ--பிந்துமான்--மது-- வீஸ்வர்த்த--அமந்து, மந்து;; 
          மந்து--பவ--த்வஸ்தா--வீராஜ--100 பிள்ளைகள், ஒரு மகள்;;;                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
    (B)      உத்தானபாதன்-- (ம)சுருசி-- உத்தம: (ம) சுநிதி--துருவ(ஸாம்பு );
                துருவ--பவ்ய, ஸிஸ்டி;; சிஸ்டி(சுச்சாயா)--வ்ரகதேஜஸ், வ்ர்கல, விபர, ¡¢புஞ்ச்ய,¡¢பு;;
                ¡¢பு(ப்ரஹதி)--சாக்ஷ¤ஸ--புஷ்கரனி(விரானி)--சாக்ஷ¤ஸ மனு(நாத்வலா)--அபிமன்யு,சுத்யும்ன, அதிரத,அக்னிஸ்து,சத்யவாக்,
                                   ஸத்யவாக், ஸடத்யும்னன், ஊரு,பூரு, குரு;; 
               குரு(ஆத்ரேயி)--சிபி, கய, ஆங்கிரஸ், க்ரது, ஸ்வாதி,சுமனஸ்,அங்க;;                                                                                                                                                                                                                              
                  அங்க(சுனிதா)--வேனா----- ப்¡¢து;; ப்¡¢து--வாதி, சூத, மாகத, பாலித, அந்தர்தன;;;;
                  அந்தர்தன(சிகண்டினி)--ஹ்விர்தன(திஸானா)-அஜின, வ்ரஜ, க்ருஸ்ன, கய, சூக்ர, ப்ராசீனபர்ஹிஸ்;; 
                  ப்ராசீனபர்ஹிஸ்(ஸவர்னா).
 3. தர்ம;; கால, தர்ம, ஸோம, ஆப, த்ருவ, அநில, அக்னி, ப்ரத்யூஸ, ப்ரபாஸ;;
            ஆப--வைதந்த, ஸ்ரம, ஸாந்த, தவனி;; 
            ஸோம--வர்சஸ்;;
            ப்ரத்யூச--தேவல;;
            அநில(ஸிவா)--மநோஜவ, அவிஞானாதகதி;; 
            த்ருவ(மனோகரா)--த்ரவிந, ஹ¤தஹவ்ய, ஸிசிர, ப்ரான, வருண;;
            அக்னி-- குமார, ஸாக, விஸாக, நைகமேய;;
            ப்ரபாஸ(வரஸ்த்¡¢)--விஸ்வகர்மா(சுரபி)--ருத்ர, த்வஸ்த, அஹிர்புதன்ய,சமிஞ,அஜைகபத்;;மகள்- பர்ஹிஸ்மதி(ப்¡¢யம்வ்ருதன் );;
                        த்வஸ்தா--விஸ்வரூப;;              
                       த்வஸ்தா--விஸ்வரூப;;
                       சமஞா(சூர்யனின்மனைவி)---அஸ்வினிதேவர்கள், ரேவந்த, யம, யமி;;ரேவந்த--மனு                                                                               
                       சாயா(சூர்யனின் மனைவி)-- ஸநிச்சர, மனு, தபதி;;
 4.அதர்ம;;;(  மனைவி--ஹிம்ஸா)--நிக்ருதி, அநிர்த;;  அநிர்த--பய, ந்ரக;; மகள்கள்-- மாயா, வேதனா
                               மாயா(ம்ருத்யு)--வ்யாதி, ஜரா, ஸோகா, த்ர்ஸ்ன, க்ரோத;;
                               வேதனா(ரௌரவ)--துக்க;;
 5.ஹேதி;;; ( மனைவி--பயா)--வித்யுத்கேசன்--சுகேஸன்(தேவவதி)--மால்யவான், சுமாலி,மாலீ;;                                                                                                 
               மால்யவான்(சுந்தா¢)-- நல, உன்மத்த, மத்த, யக்ஞகோஸ, சுப்தகண, துர்முக,
                                            விரூபாக்ஷ, வஜ்ரமுஷ்டி;;
               சுமாலி(கேதுமதி)--கும்பிநாசி, கைகசி, புஷ்போக்தா, வேகா;;மகன்கள்-- பாஸ்கரண,ப்ரவக்த,
                                       ஸமிரத, சுபார்ஸ்வ, தூம்ராக்ஷ, காலகாமுக, விகட,அகம்பன,ப்ரஹஸ்த;
 6. வசிஷ்டர்;; மனைவிகள்-- ஊர்ஜா, அருந்ததி, அத்ர்ஸ்யந்தி;; 
              பிள்ளைகள்--சுடபஸ், அநில, சவன, ஊர்தவபாஹ¤, கோத்ர, ரஜஸ், சக்தி.
                               த்யுமான், வஸ¤ப்ரத்,உல்பண, விரஜஸ், ஸ¤ரஜித், சித்ரகேது;;
              அத்ர்ஸ்யந்தியின் மகன்--பராசர;; பராசர(காலீ)--வ்யாச--சுகர்;;
 7.ப்ருகு;; புலோம,க்யாதி;; க்யாதியின் வம்சம்--லக்ஷ்மி;; மகன்கள்-- தாத்தா, விதாத்தா;;
                                 தாத்தா(ஆயாதி)--ப்ரான-- த்யுதிமான்--ராஜவான்;;
                                 விதாத்தா(நியதி)--ம்ருகண்டு--மார்கன்டேயன்--வேதசிரஸ்;; 
               புலோமாவின் வம்சம்--ச்யவன--ஊர்வ--ர்சிக--ஜமதக்னி(ரேணுகா)--ருமன்வன்,
                                                        சுஹோத்ர, வஸ¤, விஸ்வாஸ¤,பரசுராம;;
                                   ச்யவன(சுகன்யா)--ப்ரமதி(ப்ரதாபி)--ருரு(ப்ரமத்வரா)--சுநக;;
 8. மா¢சீ;;; ஸம்பூதி(மனைவி)--கஸ்யப,பௌர்ணமாஸ;; பௌர்ணமாஸ--விரசஸ், பர்வத;;
 9. விவஸ்வான்;; ஸாயா, ஸ்ரத்தா--மனைவிகள்;;
                        ஸாயாவின் பிள்லைகள்:- ஸாவர்ண, ஸனி, தபதி;; 
                        ஸ்ரத்தாவின் பிள்ளைகள்:- மனு, யம, யமி, அஸ்வினி குமாரர்கள்,ரேவந்த, சுத்யும்ன,இக்ஷவாஹ¥,ந்ர்க,ஸர்யாதி,திஸ்த,                      
                                                            கரூஸ, நா¢ஸ்யந்த, நாபாக, ப்ரஸதா,கவி;;
          (அ) மனு--தேவப்ரத்--ஸ¤ப்ரத்---தஸஜோதி(10000 பிள்ளைகள்)--சதஜோதி(லக்ஷம் பிள்ளைகள்)--
                                                                                                        ---ஸஹஸ்ரஜோதி(பத்து லக்ஷம் பி  ள்ளைகள்)
          (ஆ) சுத்யும்ன---வல்கல---ஹய--விமல;;;  
          (இ) இக்ஷவாஹ¥---தண்ட, விகுக்சீ, நிமி;;
                     (1)விகுக்சி--ஸஸாத--காகுஸ்த(புரஞ்சய)--அநேநஸ்---ப்ரதுலாஸ்வ--விஸ்வகாஸ்வ--ப்ரஸேனஜித்;;
                               விஸ்வகாஸ்வ---அத்¡¢--யுவானாஸ்வ--ஸ்ராவஸ்த--ப்ரஹதாஸ்வ--குவலயாஸ்வ;;
                               ப்ரஸேனஜித்---யுவானாஸ்வ--மாந்தாத்தா--அம்பா£ஷ, முசுகுந்த,புருகுத்ஸ;; 50 மகள்கள் சௌரபியை மணந்தனர்;;
                                     (a) புருகுத்ஸ--த்ரசடஸ்யு--அநாரண்ய--ஹர்யாஸ்வ--வஸ¤மனஸ்--சுதன்வ--த்ரயாருண--த்¡¢சாங்கு--
                                           ஹா¢சந்திர--ரோஹிதாஸ்வ--சுஞ்சு--சுதேவ--பரூக;;;
                                          பரூக--பாஹ¥க(கேசினி, சுமதி );; சுமதிக்கு 60000 பிள்ளைகள் பிறந்தன;;
                                                  பாஹ¤க--அசமஞ்ச--அம்சுமான்--பகீரத--ஸ்ருதநாப--சிந்துத்வீப--அயுதாயுஸ்--ருதுபரண--ஸர்வகாம--
                                                             --சுதாஸ்--கல்மாசபாத--அஸ்மக--மூலக--கட்வாங்க--திலீப--ரகு--அஜ--தசரத''
                                                          தசரத---ராம, பரத, லக்ஷ்மண, சத்ருகுண;; ராம--லவ, குச;;;
           (ஈ) ந்ர்க--சுமதி--ஜோதி--வசு--ப்ரதீக--ஓகவதி, ஓகவான்---சுதர்ஸன;;
           (உ) திஸ்த---நாபாக--பலந்தன--வத்ஸப்¡¢--ப்ராம்ஸ¥--கநித்ர--சக்ஷ¥ஸ--ரம்ப--கநிநேத்ர--கரந்தம--வீக்ஷ£த்--மரூத்த--தமய--
                      --ராஜ்யப்ரவர்தன--சுத்¡¢தி--நர--கேவல--பந்துமான்--வேகவான்--த்ரணபந்து--இலாபிலா,விசாலா,சூன்யபந்து, தூம்ரகேது;;
                        (1) இலாபிலா விஸ்ரவஸை மணந்தாள்;; குபேரன், அவர்களின் மகன்
                        (2) விசாலா--ஹேமசந்திர--தூம்ராக்ஷ--ஸ்ருஞ்சய--சஹதேவ--க்ரஸாவச--ஸோமதத்த--ககுஸ்த--சுமதி--ஜனமேஜய;;;
           (ஊ) நா¢ஸ்யந்த ---சித்ரஸேன--¡¢க்ச--மீத்வான்--கூர்ச்ச--இந்திரஸேன--விதிஹோத்ர--ஸ்ருதஸ்ரவஸ்--ஊருஸ்ரவஸ்--தேவதத்த--
                                                        ----அக்னிவேச---அக்னி;;
           (எ)  நாபாக-- அம்பா£ஷ--கேதுமான், ஸாம்பூ,விரூப;;  விரூப--ப்ரஸ்தாஸ்வ---ரதீதர;;;;
 10. தக்ஷ;; மகள்கள்:- அதிதி, திதி,கத்ரு,முனீ,கபிலா,விநதா,ப்ரதா,க்ரோதா,சிம்ஹிகா,தணூ, தனாயுஸ்;;
 11. ஸ்தாணு;;; ஸ்தனு,பார்க,கபாலீ,ஈஸ்வர,தஹன,ஸர்ப்ப,அஜைகபத்,பினாகீ,ந்ர்த்தி,அஹிர்புதன்ய,ம்ருகவான்;;
 12. கர்தம;;  மனைவிகள்-- ஆஹீதி, தேவஹ¥தி;;
            (A) ஆஹ¥தியின் வம்சம்:- கபில--க்ரதஸ்பதி--தீர்க்கதபஸ்,வைஸ்ய, க்ஷத்¡¢ய,ப்ராமண--தன்வந்தா¢--கேதுமான்--அவிர்த,திவதோச;
                                                 திவதோச--ப்ரதர்தன--பர்க, வத்ஸ;; அநர்க, வத்ஸபூமி;; அநர்க---§க்ஷமக--வர்ஷகேது--விபூ;;
                                                 விபூ---அநர்த, சுகுமார;; சுகுமார--சத்யகேது;;;
                 ஆஹ¥தியின் மற்றொரு வம்சம்:- மகன்-யக்ஞ; மகள்- தக்ஷ¢ணா;; இருவரும் மணந்து கொண்டனர்;
                              அவர்களின் வா¡¢சு:-தோஸ,ப்ரதோச,ஸந்தோச,பத்ர, ஸாந்தி,இதஸ்பதி,இத்ம,கவி,விபூ,ஸ்ரகண,சுதேவ,விரோசன;;;   
            (B)  தேவஹ¥தியின் வம்சம்:- கலா(மா£சீ), அனுசுயா(அத்¡¢ );;  மா£சீ--கஸ்யபர்;;
 13. ஆங்கீரஸ்;;; மனைவிகள்-- க்யாதி, ஸ்ம்ருதி;;
            (A)  ஸ்ம்ருதியின் வம்சம்:- அனுமதீ, ராகா, குஹ¥, சினிவாலீ;;
            (B) க்யாதியின் வம்சம்:- ஸம்வ்ருத்த,உதத்ய,ப்ரஹஸ்பதி;; ப்ரஹஸ்பதி(ஸ்வாஹா)-- பாவக, பவமான,சூசி;;
 14. புலஸ்தய;;; மனைவிகள்:- ஹவிர்பூ, ப்¡£தி, மானினி;;
            (A) ப்¡¢தீ---தத்தோளி;;  (B) மானினி விஸ்ரவசை மணந்தாள்; அந்த வம்சம்:- ராவண(மண்டோதா¢), கும்பகரண(வஜ்ரமால),
                        விபீஷண(சரமா). மகள்-சூர்ப்பனகா;; ராவண--அதிகாய, மேகநாத, அக்ஷகுமார;;
                        கும்பகரண-- கும்ப, நிகும்ப;;;; வீபீஷண----ஏழு பெண்கள்;;;
15. அத்¡¢;;; மனைவி:- அனுசுயா;; வம்சம்:- சந்திர, துருவாஸ, தத்தாத்ரேய;;
            (A) துர்வாஸ(அஜாமுகீ)---வாதாபி, இல்வல;; 
            (B) சந்திர--புத---புரூரவஸ்--ஆயுஸ்---நகுஷ;;
               (அ) புரூரவஸ்(ஊர்வசி)--ஜய, ரய,விஜய,சடாயுஸ்,ஸ்ருதாயுஸ்,ஆயுஸ்;;
                    (அ1) ரய--ஏக;; ( அ2)சடாயுஸ்--ஸ்ருதஞ்சய;;( அ3)ஸ்ருதாயுஸ்---வசுமான்;
                     (அ4)விஜய--பீம, காஞ்சன, ஹோத்ரக;; 
                               ஹோத்ரக--ஜானு--பூரு--பலாக--அஜக--குச--குசநாப,அஸ்ருதாயுஸ்,வஸ¤,குசம்ப;;
                                           குசாம்ப--காதி--ஸத்யவதி(முனிவர் ர்சிகர் );;
                    (அ5)ஆயுஸ்(ஸ்வர்பானூ)--நகுஷ, க்ஷத்ரவ்ருத,ராஜீ,ரம்ப,அநேநஸ்;;
                      (a) ராஜீ--500 பிள்ளைகள்;; ( b)ரம்ப---ரம்பஸா--க்¡¢யா;; ( c)அநேநஸ்--ஸ¤த்த, ஸ¤சி;ஸ¤சி--த்¡¢ககுப்--ஸாந்த்ரய;;
                      (d) க்ஷத்ரவ்ருத--கார்ஸ்ய, குச, க்ருதஸ்மத, சுஹோத்ர;;
                          (d1) குச--ப்ரதிக்ஷத்ர--சஞ்சய--ஜய--க்ருத--ஹ்ர்யாஸ்வ--சஹதேவ--ஜயத்ஸேன--ஸங்க்ருதீ--ஜய--க்ஷத்ரதர்ம;;
                          (d2) கார்ஸ்ய--கௌசி--ராஷ்ட்ர--தீர்கதமஸ்--தன்வந்த்¡¢--கேதுமான்--பீமரத--ப்ரதர்தன--அலர்க--ஸந்ததி--சுநிதா--
                                --சுகேடன--தர்மகேது--ஸத்யகேது--த்ருஷ்டகேது--சுகுமார--விதிஹோத்ர--பர்க--பார்கபூமி;;
                          (d3) சுஹோத்ர--ப்ரஹத்புத்ர--த்விமீத, புருமீத, அஜமீத;;;
                                          அஜமீத(கேசினி)--சுநஸ்ஸேப,ஜபன,அஷ்டக;; ஜபன--அஜாகாஸ்வ, பாலகாஸ்வ;;;
                                                   பாலகாஸ்வ--குசிக--காதி--சத்யவதி, விஸ்வாமித்ர;; விஸ்வாமித்ர--தேவரத;;
                      (e ); நகுஷ--மனைவி:- அஸோகசுந்தா£;; மகன்கள்-- யதீ, யயாதீ,ஸம்யாதீ,ஆயாதீ,வீயாதீ,க்ருதீ;;
                            நகுஷன்--ஆயாதி; யயாதி;; யயாதின் மனைவிகள்--சர்மிஷ்டா, தேவயானீ;;
                            சர்மிஷ்டாவின் வம்சம்:- நகுஷன்--த்ருஹ்யு, அனுத்ருஹ்யு, பூரு;;
                           (e1) த்ருஹ்யு--பப்ரு--ஸேது--ஆரண்ய--கந்தர்வ--தர்ம--க்ருத--துர்தம--ப்ரசேதஸ்--ம்லேச்ச்ர்கள்;;;
                           (e2) அனுத்ருஹ்யு--சக்ஷ¥ச, பரகோச, ஸபாநர;;ஸபாநர--காலநர--ஸ்ருஞ்சய--ஜனமேஜய,மஹாமனஸ்,உசிநார,திதிக்ஷ;
                               திதிக்ஷ வம்சம்--க்ரஸ்ருத--ஹோம--சுடபஸ்--பலி;; பலி--அநக்த்ரு,அங்க, கலிங்க,சுஹ்ம,புண்டிர,வங்க,அத்ரூப;;
                                           அங்க--ததிவாஹன--த்ரவீரத--சித்ரரத--ஸத்யரத--லோமபாத--சதுரங்க-ப்ருது--சம்ப-ஹ்ர்யாங்க-பத்ரரத;;
                               உசிநார வம்சம்--சிபி, வேன,க்ருமீ,உ¡¢,தர்ப;; சிபி--பத்ர, சுவீர, கேகய, கீசக, வ்ருஷபத்ர,கபோதரோம
                           (e3)பூரு வம்சம்:- பூரு--ஜனமேஜயன்--ப்ராசினவான்--ப்ரவீர--நமஸ்யு--வீதபய--சுந்து--பஹ¥வித--ஸம்யாதி--
                                                   --ரௌத்ராஸ்வ(மிஸ்ரகேசி );;ரௌத்ராஸ்வ--¡¢க்ஸேயு,க்ருஸேயு,சந்நதேயு,க்ரதேயு,சிதேயு,தர்மேயு,
                                                                                        ஸ்தந்திலேயு,ஸம்மிதேயு,¡¢தேயு,மதிநார;;
                                   ¡¢தேயு(அன்வகத்ருஷ்டி,அன்வகபானூ)--சந்துரோத, ப்ரதிரத;; ப்ரதிரத--கண்வ--மேதாதிதி;;
                                        சந்துரோத--சுமந்த,ப்ரவீர,துஷ்யந்த;; துஷ்யந்த--பரத--சுஹோத்ர--சுஹோதா--கல;;
                          (e3-1)கல வம்சம்:- கல--கர்த--சுகேது--ப்ரஹத்க்ஷ்த்ர--ஹஸ்தி, கர்க, மஹாவீர,நர;;
                                      நர--ஸங்க்ருதி--ரந்திதேவ--குரு;; மஹாவீர--பாப்க்ஷய;; கர்க--சீனீ;;ஹஸ்தி--த்விமீத,புருமீத, அஜாமீத;;
                                      அஜாமீத--ர்க்ஸ,ப்ரஹதிஸ்த, நில;;
                      அஜாமீதனின் வம்சம்;;( அ) ¡¢க்ஸ--ஸமவர்ண--தும்புரு--பா¢க்ஷ¢த், சுதனுஸ்,ஜபன, நிஷதஸ்வ;;
                          ஜபன--சுரத--விதுரத--ஸார்வபௌம--ஜயத்சேன--ரவீயான்--பாவுக--சக்ரோதத்த-தேவாதிதி--¡¢க்ஸ-பீம, சந்தனு,தேவபி;
                         சுதனுஸ்--சுஹோத்ர--ஸ்யவன--க்ருதி---உபா¢சரவஸ¤--குசாம்ப,மாவேலவஸ¤,ப்ரஹத்ரத;;
                                     ப்ரஹத்ரத--குசாக்ரஜ, ஜராசந்த;; குசாக்ரஜ--ருஷத--புஷ்பவான்--ஜூஹ¥;;
                                     ஜராசந்த--ஸோம, துர்ய, சஹதேவ,ஸ்ருதஸ்ரு;;
                      ப்ரஹதிஸ்தனின் வம்சம்:- --ப்ரஹத்பானு--ப்ரஹத்கய--ஜயத்ரத--விஸாத--ஸேனஜித்--¡¢சிராஸ்வ--த்ரதஹனு, காஸ்ய,வத்ஸ;
                      நிலனின் வம்சம்:- நில--சாந்தி--சுசாந்தி--புருஜ--அர்க--பர்மாஸ்வ--பாஞ்சால;;
                                 பாஞ்சால--ஸஞ்சய,ப்ரஹஸ்தித, காம்பில்ய,யவிநார,முதுகல;;முதுகல--திவோதாஸ,அஹல்யா;அஹல்யா(கௌதம );
                                               திவோதாச--மித்ரேயு--ப்ரஸ்த--சுடாஸ--சஹதேவ--ஸோமக--துருபத;;
                                               துருபத--த்ருஷ்டத்யும்ன, பாஞ்சாலீ;; த்ருஷ்டத்யும்ன--த்ருஷ்டகேது;;
                                               அஹல்யா--ஸதாநந்த--ஸத்யாத்ருதி--ஸாரத்வான்;;
             (f) தேவயானியின் வம்சம்:-  தேவயானி---யது, துர்வசு;;
                   (f1) துர்வசுவின் வம்சம்:- துர்வசு--வஹ்னி--பர்க--பானு--த்¡¢பானு--கரந்தம--மரூத்த--துஷ்யந்த(தத்து மகன்)--வரூத-
--காந்தீர--காந்தார--கேரள--ஸோழ--பாண்டிய--கோல--த்ருஹ்யு--பப்ஹ்ருஸேது--புரோவசு--காந்தா¡¢--கர்ம--க்ருத-
                               --விதூச--ப்ரஸேதஸ்--அநபர,சாக்ஷ¥ச,பரமேஷ்டி, ஸபாநர;; ஸபாநர--காலாநர--ஸ்ருஞ்சய--புரஞ்சய--ஜனமேஜய-
                                ---மஹாஸால--மஹாமனஸ்--உசிநார;;
                   உசிநாராவின் வம்சம்:-மனைவிகள்--ந்ர்க, நரா,க்ருமி,தாஸா,ப்ரஸ்த்வதீ;;ந்ர்க--நிர்க;; நரா--நர;; க்ருமி--க்ருமி;;தாஸா-ஸ்வர்த்த;
                             ப்ரஸ்த்வதீ--சிபி, திதிக்ஷ¥;; சிபி வம்சம்:- சிபி--பத்ர, கேகய, சுவிர,வ்ருஷதர்ப;;
                              திதிக்ஷ¥வின் வம்சம்:- ருஸத்ரத-பைல--சுடாபஸ்--மஹாயோகி, பலி;;பலி--வங்க, கலிங்க,புண்டர,பலேய,பாலயோகி;
                                    பாலயோகி--அங்க--ததிவாஹன--த்ரவிரத--டர்மரத--சித்ரரத--ஸத்யரத--லோமபாத--சதுரங்க--ப்ருதுலாக்ஷ--
                                    சாம்ப--ஹர்யாங்க--பத்ரரத--பரஹத்கர்ம---ப்ரஹதாத்ம--ஜயத்ரத--விஸ்வஜித்--கர்ன--வ்ரஸேன;;
                             பத்ரரதுவின் வம்சம்:--பத்ரரத--ப்ரஹத்கர்ம, ப்ரஹத்பானு, ப்ரஹத்ரத;; ப்ரஹத்ரத--ஜயத்ரத--விஜய--த்ருதவ்ருத-- 
                                         --ஸத்யகாம--அதிரத--கர்ண--வ்ரஸேன;;;
                   (f2) யதுவின் வம்சம்:- யது--சஹஸ்ரஜித், க்ரோஸ்த,நள,¡¢பு;; 
                       (அ)ஸஹஸ்ரஜித்தின் வம்சம்:- சடாஜித்--மஹாஹய, வேனுஹய, ஹேஹேய;;ஹேஹேய--தர்ம, குனி;;
                                     குனி--ஸடாஜித்,மாஹிஸ்மான்,பத்ரஸேன, துர்தம;; பத்ரஸேன--தனக;;
                                     தனக--- க்ரதவீர, க்ராக்னி, க்ருதவர்ம,க்ரதௌஜஸ்;; க்ருதவீர--கர்த்தவீர்யார்ச்சுனன்--ஜயத்வஜ,சூரஸேன
                                           வ்ரஷப,மது,ஊர்ஜித;; ஜயத்வஜ--தாளஜங்க--வீதிஹோத்ர--அநந்த--துர்ஜய;; மது--வ்ருஷ்ணி;;;
                           (அ1) வ்ருஷ்ணி வம்சம்:- வ்ருஷ்ணி--சுமித்ர, வஸ¤,ஸார்வபௌம, சுதாஜித்;;
                          (அ1-1)சுதாஜித்--சினி,நிம்ம;நிம்ம--ஸத்ராஜித்,ப்ரஸேன;சினி--ஸத்யக்-ஸாத்யகி-ஜய-குனி-அநமித்ர-சித்ரரத,ஸ்வபல்க;
                                      சித்ரரத--விதுரத, கூகுர;;;
                                      கூகுர வம்சம்;-கூகுர--வஹ்னி--விலோம--கபத்ரோம--தும்புரு--துந்துபி--தா¢த்ர--வஸ¤--நாஹ¤க--ஆஹ¥க--
                                                       உக்ரஸேன, தேவக;; உக்ரஸேன--கம்ஸ;; தேவக-- தேவல,உபதேவ,சுத்வ;;மகள்கள்:-ஸ்ருததேவா
                                                                   ஸாந்திதேவா,உபதேவா,ஸ்ரீதேவா,தேவரக்ஷ¢தா,சஹதேவா,தேவகீ;;
                                      விதுரத வம்சம்:- விதுரத--சூர--சினி--போஜ--ஹ்ருதிக--தேவவாஹ,கதாதன்வ,க்ருதபர்வா,சூர;;
                                                    சூர(மா¡¢சா)--வஸ¤,தேவபாஹ,ஆநக,ஸ்ருஞ்சய,காகாநிக,ஸ்வாமக,வத்ஸ,காவூக,வசுதேவ;;
                                                     வஸ¤தேவ(தேவகி)--க்ருஷ்ண--ப்ரத்யும்ன--அநிருத்த--வஜ்ர;;
                                      ஸ்வபல்கனின் வம்சம்:- ஸ்வபல்க--ஆசங்க,ஸாரமேய,ம்ருத்ர,ம்ருத்வத்கி¡¢,தர்மவ்ருத,சுகர்ம,க்ஷத்ரோலேக்ஷ,
                                                                    அ¡¢மர்த்தன,ஸத்ருகுண,கந்தமாத,ப்ரதிபாஹ¥,அக்ரூர;;அக்ரூர--தேவக,உபதேவக;;
                          (அ1-2) ஸார்வபௌம:-ஸார்வபௌம--ஜயத்ஸேன--ரவய--பாவுக--ஸக்ரோதத்த--தேவாதிதி--ர்க்ச-பீமஸேன--ப்ரதீப--
                                                 தேவபி,சந்தனு,பால்ஹீக;; சந்தனு--வ்யாச, பீஷ்ம,சித்ராங்கத,விசித்ரவீர்ய;;
                                                 வ்யாசர்--திருதராஷ்ட்ர, பாண்டு, விதுர;; திருதராஷ்ட்ர(காந்தா¡¢)--து¡¢யோதனன்,துச்சலா;;
                                      பாண்டுவின் வம்சம்:- பாண்டு(குந்தி, மாத்¡¢)--தரும, பீம, அர்ஜுன, நகுல, சஹதேவ''
                                         தரும--தேவக, ப்ரதிவிந்திய;;பீம--கடோத்கஜன்; நகுல(ரேணுமதி)--ஸடாநீக;;
                                        அர்ஜுன--அபிமன்யு--பா¢க்ஷ¢த்--ஜனமேஜய--ஸடாநீக--ஸஹஸ்ரானிக--அஸ்வமேத--அனிக்ருஷ்ண-குப்த--
                                                 --சித்ரரத--சுசிரத--த்ரஸ்மான்--சுஸேன--த்ருசக்ஷ¥ஸ்--நள--உபா¢ப்லவ--மேதாவி--ம்ருத்ஞ்ச--தூஸ--
                                                 --நிமி--ப்ரஹத்ரத--ஸடாநீக--துர்தம--விபீநர--தண்டபாணி--நிமி--§க்ஷமக;;
                                         சஹதேவ--ஸ்ருதஸ்ரவஸ்--அயுதாயுஸ்--நரமிஸ்ர--சுனக்ஷத்ர--ப்ரஹத்ஸேன--கர்மஜித்--ஸ்ருதயக்ஞ--விப--
                                                  --ஸ¤னி--ஸ்ருத--த்ருத்ஸேன--சுமதி--சுநித--ஸத்யஜித்--§க்ஷம--சுவ்ருத--விஸ்வஜித்--புரஞ்சய;;
                          (ஆ)க்ரோஸ்த வம்சம்:- க்ரோஸ்த--வ்ரஜினவான்--ஸ்வாஹி--ருஸேகு--சித்ரரத--ஸஸபிந்து--ப்ருதுஸ்ரவஸ்--தர்ம--ருசக--
                                           --ஜ்யாமல--விதர்ப்ப--கர,ரோமபாத,க்ருத;;
                                          க்ருத--குனி--ருஷி--நிர்த்தி--தஸார--வ்யோம--ஜீமூத--விக்ருதி--பீமரத--சகுனி--கரம்பி--தேவரத--
                                                 -- தேவக்ஷத்ர--ஸாத்வத;;;
16. புலஹ;; புலஹ(க்ஷமா)--உர்வா¡£யன், ஸஹிஷ்ணு,கர்தம;;கர்தம--ஸம்ராட்,குக்ஸி,விராட்;;
17. க்ரௌது;; க்ரௌது(ஸந்ததி)--அருந்ததி, பாலகிலியர்கள்(60000 );;                 
